1 
 
  
  
    
   
  
 
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﺍﳌﺪﺭﺳﻲ  
ﻭﺃﺧﻼﻗﻴﺎﺕ ﺍﳌﻬﻨﺔ  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﺎﺵ  
ﺩﻛﺘﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ  
     
2 
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
  
ﺑﺴﻢ ﺍﷲ ﺍﻟﺮﲪﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ 
   
ﺘﻘﺩﻴﻡ  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
ﻴﺒﺩﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺃﻤﺭ ﺴﻬل، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺤﺙ ﻓﻴﻪ، ﻴﺼﻁﺩﻡ 
ﺒﺘﺭﺴﺎﻨﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻟﻡ ﻴﻌﺭﻑ ﺠﺯﺀ ﻜﺒﻴﺭ ﻤﻨﻬﺎ، ﺒﻌﺩ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ، ﻤﺎ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﻜﺜﻴﺭﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﺔ.   
ﻭﺃﻤﺎﻡ ﺍﻨﻌﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﺅﻟﻔﺎﺕ، ﻭﺘﺸﻌﺏ ﻭﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻠﻤﻭﻀﻭﻉ، ﻴﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﺩﺭﺍﺴﺔ 
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺃﻭ ﻗل: ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، 
ﺘﺘﻁﻠﺏ ﺒﺤﺜﺎ ﻤﻨﺴﻘﺎ، ﺘﻨﺴﺠﻡ ﻓﻴﻪ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ، ﻭﺘﺘﻤﺎﺴﻙ؛ ﻤﻥ ﻫﻨﺎ ﻨﺒﻌﺕ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﻭﻯ، 
ﻻﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻓﻲ ﻤﻴﺩﺍﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁ ﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺭﺍﺀﺓ ﻨﺼﻭﺼﻪ، 
ﻀﻤﻥ ﺜﻭﺍﺒﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺔ، ﻭﺘﻔﻌﻴل ﻭﺍﺴﺘﻴﻌﺎﺏ ﻤﺎ ﺘﻤﻠﻴﻪ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺩﺓ 
ﻭﻀﺭﻭﺭﺍﺕ ﺍﻻﻨﺴﺠﺎﻡ ﺍﻟﻜﻭﻨﻲ.  
ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﺴﻭﺍﺀ ﺘﻌﻠﻕ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻷﺴﺭﺓ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻤﻘﺎﺼﺩ 
ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ، ﻭﻤﺴﺘﻤﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﻭﻤﻥ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻭﻗﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ، ﻓﻲ ﺍﻨﺴﺠﺎﻡ ﺘﺎﻡ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺼﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭﺓ؛ ﻤﺎ ﻴﺠﻌل ﻤﻥ  ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ1 ﻤﻜﺴﺒﺎ ﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺎ، ﻭﺭﻤﺯﺍ ﺤﻀﺎﺭﻴﺎ، ﻭﻗﻔﺯﺓ ﻨﻭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺎلﺇﻋﺩﺍﺩ ﺇﻨﺴﺎﻥ ﻤﺴﺘﻘﻴﻡ ﻭﺴﻭﻱ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ 
                                                        
1 =ﺍﻟﺨﻁﻭﻁ ﺍﻟﻌﺭﻴﻀﺔ ﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ:  
ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺭﺘﻜﺯﺍﺕ ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ؛ ﺍﻟﻐﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺭﻯ؛ ﺤﻘﻭﻕ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ؛ ﺍﻟﺘﻌﺒﺌﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻟﺘﺠﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ  
ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻷﻭل: ﻨﺸﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺭﺒﻁﻪ ﺒﺎﻟﻤﺤﻴﻁ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ:  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺘﻌﻤﻴﻡ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺠﻴﺩ ﻓﻲ ﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﻤﺤﺎﺭﺒﺔ ﺍﻷﻤﻴﺔ؛ ﺍﻟﻼﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺭﺍﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﻤﺤﻭ ﺍﻷﻤﻴﺔ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺘﻼﺅﻡ ﺃﻜﺒﺭ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻁ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ؛ ﺸﺒﻜﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ؛ ﺍﻟﻤﻤﺭﺍﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ 
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ؛ ﺍﻨﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺤﻴﻁﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻹﺒﺩﺍﻋﻴﺔ؛ ﺍﻟﺘﻤﺭﺱ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺒﺎﻟﺘﻨﺎﻭﺏ؛ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ؛  
ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ: 
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ: ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﻴﻜﻠﺔ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺃﻁﻭﺍﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ؛ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻭﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ؛ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻱ؛ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ؛ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؛ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﺼﻴل؛ ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ: ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻲ؛  
4 
 
  
ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﺒﻭﻻﺩﺘﻪ ﻭﻨﺸﻭﺌﻪ ﻓﻲ ﺒﻴﺌﺔ ﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻭﻤﺤﻴﻁ ﻤﻁﻤﺌﻥ ﻭﻤﺴﺘﻘﺭ؛ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻙ، ﺒﻼ ﺸﻙ، 
ﺩﻋﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺒﻔﻀﺎﺌل ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻘﻭﻴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺘﺭﺴﻴﺦ ﻤﻘﻭﻤﺎﺕ ﻤﺩﺭﺴﺔ 
ﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻭﻓﻴﺔ ﻟﻘﻴﻤﻬﺎ ﻭﺃﺼﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻤﻨﻔﺘﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺭﻫﺎ ؛ ﻭﻟﻥ ﻴﺘﻡ ﺫﻟﻙ، ﻁﺒﻌﺎ، ﺇﻻ ﺒﺎﻹﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ 
ﺍﻟﻤﺘﻭﺍﺼل ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻭﻤﺎ ﺴﺘﺘﻭﺼل ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺒﺤﺎﺙ ﻤﻥ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﻭﺤﻠﻭل ﻭﻤﻘﺘﺭﺤﺎﺕ ﺘﺴﺎﻋﺩ 
ﻋﻠﻰ ﺒﻨﺎﺀ ﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺘﹶﺒ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﻟﻪ 
ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔﹶ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ، ﻴﻘﺘﻀﻲ، ﻗﺒل ﺃ ﻴﺔ ﺩﺭﺍﺴﺔ، ﺍﻟﻘﻴﺎﻡﺒﺘﺩﻗﻴﻕ ﻤﻔﺎﻫﻴﻤﻪ ﻭﺘﻘﻌﻴﺩﻩ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ
ﻟﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺘﻪ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺒﺎﻟﺘﺄﻜﻴﺩ، ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﻭﺨﺼﺒﺔ ﻴﻠﺯﻡ  ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺤﺩﻭﺩﺍﻟﻜﻼﻡ 
ﻓﻀﻔﺎﻀﺎ، ﻭﻤﺨﻼ ﺒﺎﻟﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ.  
ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻴﺸﻜل ﺤﺼﺎﺩﺍ ﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻤﻊ ﻋﺩﺩ ﻏﻴﺭ ﻗﻠﻴل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﻴﻥ 
ﻭﻏﻴﺭﻫﻡ؛ ﻭﻗ ﻟﻤﺎ ﻨﹸ ﺸﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺏ، ﻭﻤﺎ ﻴﻜﺘﹶ ﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻊ ﺍﻻﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ، ﻭﻴ
ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ  ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺒﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ؛ ﻭﻤﻨﻁﻠﻘﺎ ﻟﺤﻭﺍﺭ ﻋﻠﻤﻲ ﺨﺼﺏ ﺘﺘﺠﺎﻭﺯ ﺇﺸﻜﺎﻻﺘﻪ ﺘﺨﻭﻡ ﻭﺤﻭﺍﺠﺯ 
ﺍﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﺼﺎﺕ ﻟﻴﺯﺝ ﺒﺎﻟﺒﺎﺤﺙ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻴﺎ ﺘﺩﺍﺨﹸ ﻠﻬﺎ ﻭﺘﻌﺩﺩ ﻫﺎ، ﻭﻴ  ﻟﻪ ﺁﻓﺎﻗﺎ ﻤﻤﺘﺩﺓ ﻟﻠﺘﻔﻜﻴﺭ 
ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﺅل، ﻭﻴﻤﺩﻩ ﺒﺈﺠﺎﺒﺎﺕ ﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺤﺭﹺ ﻱ ﺒﻪ ﺃﻥ ﻴﻠﺘﻤﺱ ﻟﻬﺎ ﺤﻠﻭﻻ ﻋﻤﻠﻴﺔ، ﻭﻴﻓﹶ ﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، 
ﻭﺍﻟﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻟﺨﻼﻕ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺒﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﻼﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ.    
                                                                                                                                                                             
ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ: ﺍﻟﺭﻓﻊ ﻤﻥ ﺠﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ:  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔ: ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ؛ ﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ؛ ﺍﻟﻜﺘﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻤﻨﺔ: ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺯﻤﻥ ﻭﺍﻹﻴﻘﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﺴﻌﺔ : ﺘﺤﺴﻴﻥ ﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﺘﻘﺎﻥ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻷﺠﻨﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺔ؛ ﺘﻌﺯﻴﺯ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻭﺘﺤﺴﻴﻨﻪ؛ 
ﺘﻨﻭﻴﻊ ﻟﻐﺎﺕ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ؛ ﺍﻟﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺔ؛ ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻷﺠﻨﺒﻴﺔ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺸﺭﺓ : ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﻟﻺﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﺼل؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻴﺔ ﻋﺸﺭﺓ : ﺘﺸﺠﻴﻊ ﺍﻟﺘﻔﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﺠﺩﻴﺩ ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻋﺸﺭﺓ: ﺇﻨﻌﺎﺵ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻤﻌﻴﺔ ﻭﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺯﻴﺔ؛  
ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺭﺍﺒﻊ: ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ: ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺭﻓﻴﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﻴﻥ ﻭﺘﻭﻅﻴﻔﻬﻡ؛ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ؛ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ 
ﻭﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ؛ ﺤﻔﺯ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﺴﻼﻙ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ ﻋﺸﺭﺓ: ﺘﺤﺴﻴﻥ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﺎﻷﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ؛ ﺘﺤﺴﻴﻥ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ 
ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ؛ ﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﺎﻷﺸﺨﺎﺹ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ؛  
ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺨﺎﻤﺱ: ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺭ ﻭﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ:  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ ﻋﺸﺭﺓ: ﺘﺤﺴﻴﻥ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺘﻘﻭﻴﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻡ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔ ﻋﺸﺭﺓ: ﺘﻨﻭﻴﻊ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﺒﻨﺎﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺯﺍﺕ ﻭﻤﻌﺎﻴﻴﺭﻫﺎ ﻭﻤﻼﺀﻤﺘﻬﺎ ﻟﻤﺤﻴﻁﻬﺎ ﻭﺘﺭﺸﻴﺩ ﺍﺴﺘﻐﻼﻟﻬﺎ ﻭﺤﺴﻥ ﺘﺴﻴﻴﺭﻫﺎ؛  
ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﺸﺭﺍﻜﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻭﻴل:  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻤﻨﺔ ﻋﺸﺭﺓ: ﺤﻔﺯ ﻗﻁﺎﻉ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺨﺎﺹ, ﻭﻀﺒﻁ ﻤﻌﺎﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺴﻴﻴﺭﻩ ﻭﻤﻨﺢ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻟﺫﻭﻱ ﺍﻻﺴﺘﺤﻘﺎﻕ؛  
ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﺴﻌﺔ ﻋﺸﺭﺓ: ﺘﻌﺒﺌﺔ ﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻤﻭﻴل ﻭﺘﺭﺸﻴﺩ ﺘﺩﺒﻴﺭﻫﺎ؛  
ﺃ – ﺍﻟﺭﻫﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ:  
ﺍﻟﺨﺎﺘﻤﺔ. 
5 
 
  
ﺘﻤﻬﻴﺩ  
 
  
 
 
ﻓﻬﻡ ﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻓﻬﻤﺎ ﺼﺤﻴﺤﺎ ، ﻭﺘﻁﺒﻴﻕ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺘﻤﺜﻠﻬﺎ ﺘﻤﺜﻼ 
ﻤﻨﺎﺴﺒﺎ، ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺘﻪ ﻭﻤﺼﺎﺩﺭﻩ، ﻭﻨﻁﺎﻕ ﺴﺭﻴﺎﻨﻪ، ﻤﻌﺭﻓﺔ  ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺃﻫﺩﺍﻓﻪ ﻭﻏﺎﻴﺎﺘﻪ.   
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ:    
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻴﺭﺍﺩ ﺍﻹﺒل ﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻟﻜﻥ ﺴﻘﻲ ﺍﻹﺒل ﻻ ﻴﺴﻤﻰ ﺘﺸﺭﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﻴﺴﻭﺭﺍ 
ﻭﺩﻭﻥ ﺘﻌﺏ ﻭﻤﺸﻘﺔ. ﻭﻗﺩ ﺠﺎﺀ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻠﻔﻅ، ﺒﻤﺸﺘﻘﺎﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻭﺍﻤﻴﺱ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺒﻤﻌﺎﻥ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ، ﻴﻘﺎل: ﺸﺭﻉ ﻟﻠﻘﻭﻡ 
ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺴﻥ ﻟﻬﻡ ﺸﺭﻴﻌﺔ2، ﺃﻱ ﻭﻀﻊ ﻟﻬﻡ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﻀﻭﺍﺒﻁ. ﻭﺸﺭﻉ ﺸﺭﻋﺎ ﻭﺸﺭﻭﻋﺎ ﺩﺨل ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺸﺭﺏ ﻤﻨﻪ 
ﻭﻭﺭﺩ ﻤﻨﻪ. ﻭﺸﺭﻉ ﻭﺃﺸﺭﻉ ﺍﻟﻁﺭﻴﻕ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺒﻴﻨﻪ؛ ﻭﺸﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺒﺩﺃ ﻓﻴﻪ؛ ﻭﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﻤﺎ ﺸﺭﻉ ﺍﷲ 
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻨﻥ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻟﻲ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭﺍﻟﺩﻨﻴﺎ.   
ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻤﺭﺍﺩﻑ ﻟﻼﺠﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﺴﺘﻨﺒﺎﻁ. ﻭﻫﻭ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻓﻲ ﺒﻠﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﻠﺩﺍﻥ3.  
ﻭﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﻤﻌﻨﻴﺎﻥ:  
1 - ﻭﻀﻊ ﺸﺭﻴﻌﺔﻤﺒﺘﺩﺃﺓ: ﺃﻱ ﺴﻥ ﺸﺭﻴﻌﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ. ﻭﻫﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻻ ﻴﻤﻠﻜﻪ ﺇﻻ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ 
ﻟﻘﻭﻟﻪ ﺠل ﺠﻼﻟﻪ ﴿ﻗﹸلْ ﺇِﻨﱢﻲ ﻋ  ﻋ
ﺍﻟﺤ ﻭ﴾4 ﻭﻟﻴﺱ ﻤﻥ ﺤﻕ ﺃﺤﺩ ﺃﻥ ﻴﻀﻊ ﺸﺭﻴﻌﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻴﺘﻌﺒﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.  
                                                        
2 =ﺘﻁﻠﻕ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺼل ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺍﻷﻭل: ﻤﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ "ﺍﻟﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺴﻬل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﻠﻙ ﻟﻠﻤﺎﺀ" ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻤﻜﺎﻥ ﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻻ ﻴﺴﻤﻰ ﻤﻜﺎﻥ 
ﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﺸﺭﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺴﻬﻼ ﻤﻨﺒﺴﻁﺎ ﻴﺅﺨﺫ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﻤﺸﻘﺔ؛ ﻜﻤﺎ ﺘﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﺓ ﻤﻌﺎﻥ ﺃﻭﺼﻠﻬﺎ ﺒﻌﻀﻬﻡ ﺇﻟﻰ 
ﻋﺸﺭﻴﻥ ﻤﻌﻨﻰ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻡ، ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺞ، ﻭﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻴﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻟﺨﻴﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺫﻫﺏ... ﻭﺘﻁﻠﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﻤﻌﻨﻴﻴﻥ:  
- ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭل ﻤﻌﻨﻰ ﻋﺎﻡ، ﻭﻫﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ: ﺃﻱ ﻤﺎ ﺸﺭﻋﻪ ﺍﷲ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻤﻥ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺃﺭﺴل ﺒﻪ ﺍﻟﺭﺴل ﻟﻴﺭﺸﺩﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ 
ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ، ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿ﺸﹶﺭ  ﺃَﻭ ﺃَﻥ  
ﺃَﻗ  ﺘﹶﺩ  ﻤ﴾: -ﺍﻟﺸﱡﻭﺭﻯ :13-؛ ﻓﺎﻷﻨﺒﻴﺎﺀ
ﺼﻠﻭﺍﺕ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﺍﺸﺘﺭﻜﺕ ﺭﺴﺎﻻﺘﻬﻡ ﻭﺩﻋﻭﺍﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺘﻭﺤﻴﺩ ﺍﷲ ﺒﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺘﻌﻨﻲ ﺃﺼﻭل ﺍﻟﺩﻴﻥ.  
- ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻤﻌﻨﻰ ﺨﺎﺹ: ﻭﻫﻭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻘل ﺒﻬﺎ ﻜل ﺭﺴﺎﻟﺔ ﻋﻥ ﻏﻴﺭﻫﺎ، ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ﴿ﻭ
ﺍﻟﻜ ﻴﻤ ﺃَﻨﹾﺯ  ﺠ
ﺸ﴾:- ﺍﻟﻤﺎﺌﺩﺓ:48-، ﻭﻗﺎل ﺍﻟﻨﺒﻲ  ﻓﻲ ﻤﺎ ﺃﺨﺭﺠﻪ ﻋﻨﻪ ﻤﺴﻠﻡ "ﻨﺤﻥ ﻤﻌﺎﺸﺭ ﺍﻷﻨﺒﻴﺎﺀ ﺃﺒﻨﺎﺀ ﻋﻼﺕ ﺩﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﺤﺩ ﻭﺸﺭﺍﺌﻌﻨﺎ ﺸﺘﻰ". 
ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﻫﻭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻨﻭﺍﻉ: ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺸﺭﻋﻴﺔ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻴﺔ، ﻭﺃﺤﻜﺎﻡ ﺸﺭﻋﻴﺔ ﺃﺨﻼﻗﻴﺔ، ﻭﺃﺤﻜﺎﻡ ﺸﺭﻋﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﻪ.   
ﻭﻟﻌل ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻴﻨﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﻴﻥ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻭﺍﻻﺼﻁﻼﺤﻲ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺃﺼل ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺘﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻁﺭﻴﻘﻪ، ﻭﻓﻲ 
ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﺘﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻜﻠﻪ ﺃﻭ ﺠﺯﺀ ﻤﻨﻪ، ﻭﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺒﻪ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺒﺩﺍﻥ ﻭﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺎﻟﺩﻴﻥ ﺒﻪ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﺴﺘﻘﺎﻤﺘﻬﺎ. 
3 =ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺩﻴﻊ: ﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻓﻴﺘﻴﻥ، ﻴﺼﺢ ﺍﻟﻭﻗﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻭﻗﻭﻑ ﻓﻲ ﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻥ ﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻭﺯﻨﺎ ﻭﻤﻌﻨﻰ. 
4 =ﺍﻷﻨﻌﺎﻡ:57 

6 
 
  
2- ﺃﺨﺫ ﺤﻜﻡ ﻤﻥ ﺸﺭﻴﻌﺔ ﻗﺎﺌﻤﺔ: ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻴﺭﺍﺩﻑ ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﻭﻴﺴﺎﻭﻴﻪ، ﺃﻱ، ﺃﻨﻪ ﻋﻤل 
ﺩﺍﺨل ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ، ﻴﻌﻨﻰ ﺒﺎﺴﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ، ﻭﺘﻘﻌﻴﺩ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ، ﻭﺒﻨﺎﺀ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﺴﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ، 
ﺴﻤﺎﻭﻴﺔ ﻜﺎﻨﺕ ﺃﻡ ﻭﻀﻌﻴﺔ؛ ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻭ ﺠﺃَﻤ  
ﺇِﻟﹶﻰ ﺍﻟﺭ  ﻴ ﻟﹶﺎﺘﱠﺒ 
ﺍﻟﺸﱠﻴ ﴾5.   
ﻭﻴﻁﻠﻕ ﻟﻔﻅ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻓﻴﺭﺍﺩ ﺒﻪ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻷﻤﻭﺭ:  
- ﻜل ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﻭﻀﻌﻬﺎ ﺴﻠﻁﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ.   
- ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﻭﻀﻊ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺠﺒﺭﻴﺔ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﺘﻨﻅﻡ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻀﻭﺍﺒﻁ 
ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻭﻤﻀﺒﻭﻁﺔ.   
- ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﺃﻤﺭﺍ ﻤﻌﻴﻨﺎ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺼﺎﺩﺭﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ 
ﺒﺎﻟﺫﺍﺕ ﻤﺜﻼ ﻴﻘﺎل: ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺒﺤﺭﻱ، ﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ.  
ﻭﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻴﻁﻠﻕ ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺼﻭﺭﺓ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻨﺤﻬﺎ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ، ﻜﻤﺎ ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺫﺍﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻀﻌﻬﺎ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺃﻭ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺼﺩﺭ ﻋﻨﻬﺎ.   
ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻴﺅﺩﻱ ﻟﻔﻅ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺒﻌﺽ ﻤﺎ ﻴﺅﺩﻴﻪ ﻟﻔﻅ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ؛ ﻭﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﻴﻘﺎل 
ﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤل، ﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ، ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ 6 ﻤﺜﻼ؛ ﻓﺎﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻜﻤﺎ ﻴﺴﺘﻌﻤل ﺒﻤﻌﻨﻰ 
ﺍﻟﻤﺼﺩﺭ، ﻴﺴﺘﻌﻤل ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﹸ ﺴﺘﹶ ﻤﺩ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺼﺩﺭ.   
ﻭﺘﺴﺘﻌﻤل "ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ" ﻟﻠﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺴﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ، ﻜﻤﺎ ﺘﺴﺘﻌﻤل ﻟﻠﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺒﺎﺸﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ.   
ﻭﺘﺘﺩﺭﺝ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻗﻭﺘﻬﺎ؛ ﻓﻲ ﻗﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﻭﻴﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺔ 
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻴﻕ، ﻭﻴﺸﻤل ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ، ﺜﻡ ﻴﺄﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻔﺭﻋﻲ، ﻭﻴﺸﻤل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺒﺤﻴﺙ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻤﻨﻪ.  
ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻤﺼﺩﺭﺍ ﻟﻠﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ، ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﺎﻟﻭﻀﻭﺡ ﻭﺍﻟﺘﺤﺩﻴﺩ، ﻤﺎ ﻴﺅﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻤﻨﻊ 
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺤﻭل ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺘﻔﺴﻴﺭﻫﺎ.   
ﻭﻴﺭﺠﻊ ﺠﺫﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻭﻀﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﺭﺍﻍ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻭﻤﻌﺎﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﻭﺼﻴﺎﻏﺎﺕ ﻤﺤﺩﺩﺓ 
ﻭﺩﻗﻴﻘﺔ ﻻ ﺘﺤﻤل ﻭﻻ ﺘﺤﺘﻤل ﺇﻻ ﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺤﺩﺍ. 
                                                        
5 =ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ:83 
6 = ﺃﻁﻠﻕ ﺍﻟﻴﻭﻨﺎﻥ ﻟﻔﻅ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔécole ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺕ ﺍﻟﻔﺭﺍﻍ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺨﺼﺼﻭﻨﻪ ﻟﺘﺜﻘﻴﻑ ﺍﻟﺫﻫﻥ. 
7 
 
  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ:   
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﻅﺎﻫﺭ، ﻤﺭﻜﺏ ﺇﻀﺎﻓﻲ، ﺇﻱ ﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﻨﻌﺕ ﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ7؛ ﻭﺩﺭﺱ، 
ﺘﺩﺭﻴﺴﺎ8 ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﺭﺱ، ﻗﺭﺃﻩ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﺤﻔﻅﻪ ﻭﻤﻬﺩﻩ ﻭﻭﻁﺄﻩ.  
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ 9 ﺍﻟﻤﻌﻬﻭﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻓﻕ ﻤﻨﺎ ﻫﺞ 
ﻭﺒﺭﺍﻤﺞ10 ﻴﺤﺩﺩ ﻤﺠﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ؛ ﺘﺨﻀﻊﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﻀﻭﺍﺒﻁ ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ، ﺘﺭﻤﻲ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ 
                                                        
7 =ﻤﻌﻠﻭﻡ ﺃﻥ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﺎﻋﺕ، ﺍﻟﺘﻌﻠﻕ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺼﻴﺭ ﺒﻪ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻥ ﻨﺎﻋﺘﺎ ﻟﻶﺨﺭ، ﻭﺍﻵﺨﺭ ﻤﻨﻌﻭﺘﺎ ﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺕ ﺤﺎلﱞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻭﺕ ﻤﺤل، 
ﻜﺎﻟﺘﻌﻠﻕ ﺒﻴﻥ ﻟﻭﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺠﺴﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻜﻭﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻨﻌﺘﺎ ﻟﻠﺠﺴﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻡ ﻤﻨﻌﻭﺘﺎ ﺒﻪ، ﺒﺄﻥ ﻴﻘﺎل: ﺠﺴﻡ ﺃﺒﻴﺽ. 
8 =ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻤﻌﻨﺎﻩ:  
1- ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ؛  
2- ﺘﻭﺼﻴل ﺸﻲﺀ ﻤﺎ ﻤﺜل ﻤﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻤﻌﺭﻓﺔ؛   
3- ﺇﻗﻨﺎﻉ ﺸﺨﺹ ﻤﺎ ﺒﻔﻌل ﺸﻲﺀ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻭﺍﺏ؛   
4- ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺸﺨﺹ ﻤﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻌﻤل ﺸﻲﺀ ﻤﻌﻴﻥ.   
ﻭﻴﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﺘﺼﺎل ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻤﻥ ﺃﺠل ﺇﻴﺼﺎل ﺭﺴﺎﻟﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﻭﺘﻌﺎﻭﻥ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺘﻌﺩﻴل 
ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻁﺭﻕ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺃﻓﻌﺎل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺸﻌﻭﺭﻩ. 
9 =ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.02.376  ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ6 ﺠﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ1423)17 ﻴﻭﻟﻴﻭ2002  (ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ  ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ، ﻜﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ ﺒﺎﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 675 .04 .2  ﻓﻲ29 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ2004، ﻓﻲ:  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 1 :ﺘﻭﻀﻊ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺘﺤﺕ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﻨﻔﻭﺫﻫﺎ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻲ، 
ﻭﺘﻘﺩﻡ ﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻓﻲ ﺴﺎﺌﺭ ﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻭﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 :ﺘﻨﻘﺴﻡ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺇﻟﻰ:  
* ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ: ﻭﺘﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ، ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻀﻡ ﺘﻌﻠﻴﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎ ﺃﻭ ﺘﻌﻠﻴﻤﺎ ﺇﻋﺩﺍﺩﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻤﻌﺎ، ﻜﻤﺎ 
ﻴﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﺸﺘﻤل ﻋﻠﻰ ﻓﺭﻉ ﺃﻭ ﻋﺩﺓ ﻓﺭﻭﻉ؛  
* ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ: ﻭﺘﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ، ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻀﻡ ﺘﻌﻠﻴﻤﺎ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺎ ﺃﻭ ﺘﻌﻠﻴﻤﺎ ﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ 
ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻲ، ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻤﻌﺎ؛  
* ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ: ﻭﺘﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻀﻡ ﺘﻌﻠﻴﻤﺎ ﺜﺎﻨﻭﻴﺎ ﺇﻋﺩﺍﺩﻴﺎ، ﺃﻭ ﺃﻗﺴﺎﻤﺎ ﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﻟﻭﻟﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩ ﻭﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ 
ﺃﻭ ﺃﻗﺴﺎﻤﺎ ﻟﺘﺤﻀﻴﺭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﻜل ﺫﻟﻙ.  
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺸﺘﻤل ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 3 :ﻴﻤﻜﻥ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺜﺎﻨﻭﻴﺎﺕﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ ﻨﻤﻭﺫﺠﻴﺔ ﻴﺘﻡ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻭﺍﺼﻔﺎﺘﻬﺎ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻗﺭﺍﺭ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﻤﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4 :ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺸﻤل ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﻓﺭﻫﺎ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 ﺃﻋﻼﻩ، ﺨﺩﻤﺎﺕ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺘﺜﻘﻴﻔﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻭﺹ:    
* ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﻟﻠﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺃﻭ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺃﺨﺭﻯ؛  
* ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺏ، ﻭﺇﻨﺠﺎﺯ ﺒﺭﺍﻤﺞ  ﻟﻠﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭ ﻤﺤﺎﺭﺒﺔ ﺍﻷﻤﻴﺔ؛  
* ﺍﺴﺘﻀﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺭﻭﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺔ.  
* ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 5: ﺘﻘﻭﻡ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺒﺈﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ4 ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻓﻕ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﻤﺤﻜﻡ ﻟﻬﺎ ﻭ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺃﻤﺜل
ﻻﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺤﺠﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺯﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻭﺍﻓﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻜل ﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺘﻤﺩﻴﺩ ﻭﺘﻨﺴﻴﻕ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻁﻭﺍل ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﺴﺎﺌﻴﺔ ﻭﺨﻼل ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻷﺴﺒﻭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻁل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 6 :ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺘﻭﻓﺭ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺨﺘﺒﺭﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺎﺕ ﻤﺘﺨﺼﺼﺔ،  ﻭﻻ ﺴﻴﻤﺎ ﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻋﺎﺕ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻁ.  
ﻜﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺘﻭﺍﻓﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻁﺎﻋﻡ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺘﻘﺩﻡ ﺨﺩﻤﺎﺘﻬﺎ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ . ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ 
ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ .  
8 
 
  
ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻭﻅﺎﺌﻑ ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ، ﻤﻨﻬﺎ ﻤﺎ ﻫﻭ ﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻭﺘﻌﻠﻴﻤﻲ، ﻭﺘﻜﻭﻴﻨﻲ، ﻭﺇﺭﺸﺎﺩﻱ، ﻭﺘﻭﺠﻴﻬﻲ، ﻭﺜﻘﺎﻓﻲ، 
ﻭﺇﺸﻌﺎﻋﻲ، ﻭﺘﻭﺍﺼﻠﻲ ؛ ﻭﻤﻨﻬﺎ ﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ، ﻭﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﻭﺃﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻴﺩﻴﻭﻟﻭﺠﻲ . ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻡ ﻭﺃﺒﺩﻉ 
ﻤﺤﻀﻥ ﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﻁﻨﻲ ﻴﺘﺨﺭﺝ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻏﻴﺭﻩ، ﻤﺎ ﻴﺠﻌل ﻤﻨﻬﺎ، ﻤﺅﺴﺴﺔ ﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ 
ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺘﻬﺎ.   
ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ11، ﻓﻲﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﺠﺫﺭﻩ، ﻤﺜل ﺠﻤﻴﻊ ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﻘﺎﺼﺩ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ 
                                                                                                                                                                             
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 7 :ﺘﺤﺩﺙ ﻭﺘﺴﻤﻰ ﻭﺘﻐﻴﺭ ﺘﺴﻤﻴﺔ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﻤﻥ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ   
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 8 :ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻭﻜﺫﺍ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ. 
10 =ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺘﺨﻁﻴﻁ ﻟﻠﻌﻤل ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ ﺃﻜﺜﺭ ﺍﺘﺴﺎﻋﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ، ﺇﺫ ﻻ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﻓﻘﻁ ﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ، ﺒل ﺃﻴﻀﺎ ﻏﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﻭﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺴﻴﺘﻡ ﺒﻬﺎ ﺘﻘﻴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ. ﻭﻴﺤﺩﺩ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
• ﺘﺨﻁﻴﻁ ﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻭﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﻭﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ.  
• ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺸﺎﻤل ﻻ ﻴﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﺒل ﻴﻨﻁﻠﻕ ﻤﻥ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻁﺭﻕ ﻭﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌل.  
• ﺒﻨﺎﺀ ﻤﻨﻁﻘﻲ ﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻭﻯ، ﻋﻠﻰ ﺸﻜل ﻭﺤﺩﺍﺕ ﺒﺤﻴﺙ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﻭﺤﺩﺓ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ.  
• ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻟﺠﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﻭﻨﺎﺕ، ﺒﺸﻜل ﻴﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺒﻠﻭﻍ ﺍﻟﻐﺎﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻭﺨﺎﺓ ﻤﻥ ﻓﻌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ.  
• ﺨﻁﺔ ﻋﻤل ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻐﺎﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺼﺩ ﻭﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻤﻴﻥ ﻭﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ، ﺜﻡ ﻁﺭﻕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺃﺴﺎﻟﻴﺏ 
ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻡ. )ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺼﺩﻭﻗﻲ. -ﻤﻌﺠﻡ ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺅﻟﻔﻴﻥ ﺴﻠﺴﻠﺔ ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﺩﺩ9 /10 ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺨﻁﺎﺒﻲ ﻟﻠﻁﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺭ 1994 .-ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻭﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻁﻔل ﺃﺤﻤﺩ ﻭﺯﻱ  ﻤﺠﻠﺔ ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ  ﻋﺩﺩ5- 1993. - ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ
ﺤﺴﻥ ﻓﻜﺭﻱ ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻜﺘﺏ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ 1972(.  
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺁﻥ ﻭﺍﺤﺩ ﻤﺭﺁﺓ ﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺘﺠﺴﻴﺩ ﺍﻟﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻵﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ ﻟﻪ ، ﻤﻥ ﺍﻟﺯﻭﺍﻴﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ، 
ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ، ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺔ ﻤﻊ ﺍﻷﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻟﻬﻭﻴﺔ ﻤﻭﺍﻁﻥ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﻭﺍﻟﻐﺩ، ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺏ 
ﺒﺎﻟﺘﻔﺎﻋل ﻭﺍﻟﺘﻜﻴﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﻤﻊ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﺤﺩﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻔﺭﻀﻬﺎ، ﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﻜﺎﻨﺕ ﺃﻡ ﺨﺎﺭﺠﻴﺔ. ﻭﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻴﺘﻀﺢ 
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻟﻴﺴﺕ ﻤﺠﺭﺩ ﺘﺸﻜﻴﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﺒل ﻫﻲ ﻤﻜﻭﻥ ﺃﺴﺎﺴﻲ ﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ. 
11= ﺩﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﺇﺠﻤﺎﻻ، ﻓﻲ ﻋﺩﺓ ﺠﻭﺍﻨﺏ:    
ﺃ- ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻲ:   
- ﺴﻥ ﻋﻘﻭﺒﺎﺕ ﺭﺍﺩﻋﺔ ﻟﻤﻤﺎﺭﺴﻲ ﺍﻟﻌﻨﻑ ﻀﺩ ﺍﻷﻁﻔﺎل، ﻭﺘﻔﻌﻴل ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل.  
- ﺭﺼﺩ ﺍﻻﻨﺘﻬﺎﻜﺎﺕ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل.  
- ﻭﻀﻊ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺘﺜﻘﻴﻑ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭﺭﻓﻊ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻭﻋﻴﻬﻡ ﺒﺄﺩﻭﺍﺭﻫﻡ ﻭﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺘﻬﻡ ﺘﺠﺎﻩ ﺃﻁﻔﺎﻟﻬﻡ ﻭﺘﻨﺸﺌﺘﻬﻡ.   
- ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻀﺤﺎﻴﺎ ﺍﻹﻴﺫﺍﺀ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﺠﺴﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﻨﺴﻲ ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.  
- ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ ﺍﻟﺠﺎﻨﺤﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ.  
ﺏ- ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻹﻋﻼﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:   
- ﺘﺤﺩﻴﺙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺠﻴﻥ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﺠﻐﺭﺍﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻌﺯﻟﺔ.   
- ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺸﻠل ﺍﻷﻁﻔﺎل، ﻭﺘﺤﺴﻴﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻹﻨﺠﺎﺒﻴﺔ، ﻭﺘﻌﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﺼﺤﻲ.   
- ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻡ ﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﺒﺤﻤﻼﺕ ﺍﻟﺘﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﺔ، ﻭﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﺍﻷﺴﺭﻱ.   
ﺠـ- ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ:  
- ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺃﻭﻀﺎﻉ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﻴﺸﻭﻥ ﻓﻲ ﻅﺭﻭﻑ ﺼﻌﺒﺔ، ﻭﺨﺼﻭﺼﺎ ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ ﻭﺃﻁﻔﺎل ﺍﻷﺴﺭ ﺍﻟﻤﻔﻜﻜﺔ.  
- ﺴﻥ ﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻭﺘﻌﺩﻴل ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﻜﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﻤﺘﺭﻭﻜﻴﻥ 2002  ﻭﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ 2004. 
- ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺁﻟﻴﺎﺕ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ: 
9 
 
  
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺯﻡ ﺒﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻨﺴﺠﺎﻡ ﺘﺎﻡ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺼﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭﺓ، ﺒﻴﻥ ﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﻀﻲ 
ﻭﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻀﺭ ﻭﺭﻫﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل، ﻭﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺘﺭﺴﻴﺦ ﻤﻘﻭﻤﺎﺕ ﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻭﻓﻴﺔ ﻟﻘﻴﻤﻬﺎ 
ﻭﺃﺼﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻤﻨﻔﺘﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺭﻫﺎ.   
ﻭﻴﻘﺘﻀﻲ ﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﺩﺭﺴﻴﺎ ﺃﻥ ﺘﻨﺼﺏ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺵﺀ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ 
ﺘﺭﺸﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻭ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ، ﻭﺘﺼل ﺒﺠﺴﻤﻪ ﻭﺭﻭﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎل ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻰ 12؛ ﻭﺃﻥ ﺘﺴﺘﻬﺩﻑ ﺘﻨﻅﻴﻡ 
ﻭﻀﺒﻁ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻐﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، 
ﻭﺒﺎﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻭﻤﺎ ﻴﺭﺘﺒﻁ ﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﺘﻨﻅﻴﻤﺎﺕ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ.   
ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﻋﺭﺍﻑ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﺘﻨﺎﻭل ﺃﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﺩﺭﺱ، ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻭﻀﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ 
ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ13.  
  
  
 
  
  
                                                                                                                                                                             
+ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ.  
+ ﺍﻟﻤﺭﺼﺩ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل.   
- ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﻭﺍﻓﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻤﻨﻬﺎ: 
+ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ 2004 ﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻔﺼل54 ﻤﻨﻬﺎ.  
+ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺒﺈﻀﺎﻓﺔ ﺒﻨﻭﺩ ﺘﺤﻅﺭ ﺘﻌﺫﻴﺏ ﺍﻟﻁﻔل، ﻭﺍﻻﻋﺘﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﺴﻲ ﻀﺩﻩ، ﻭﺍﻻﺘﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻭﺍﺴﺘﻐﻼﻟﻬﻡ.  
+ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤل 2003 ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل.  
- ﻭﻀﻊ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺒﺘﻌﺎﻭﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻭﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻭﻨﻴﺴﻴﻑ.  
- ﺩﻤﺞ ﺍﻟﺒﺭﻭﺘﻭﻜﻭل ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭﻱ ﺒﺸﺄﻥ ﺒﻴﻊ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻭﺍﺴﺘﻐﻼﻟﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻋﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻭﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ. 
12= ﺃﺭﺃﻴﺘﻡ ﺒﻘﻌﺔ ﻤﻥ ﺃﺩﻴﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻫﻤﻠﺕ ﻓﺄﻨﺒﺘﺕ ﺍﻟﺸﻭﻙ ﻭﺼﺎﺭﺕ ﻗﻔﺭ . ﻭﺃﺨﺭﻯ ﺘﻌﻬﺩﻫﺎ ﺯﺍﺭﻉ ﻤﺎﻫﺭ 
ﺒﺎﻹﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺤﺭﺙ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻰ ﺠﻨﺔ ﻴﺎﻨﻌﺔ ﺘﻨﺒﺕ ﻤﻥ ﻜل ﺯﻭﺝ ﺒﻬﻴﺞ . ﺫﻟﻙ ﻤﺜل ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺍﻷﻤﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻤﻠﻬﺎ ﺭﺠﺎل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﻟﻡ ﻴﻌﻨﻭﺍ ﺒﻭﺴﺎﺌل 
ﺇﺼﻼﺤﻬﺎ ﻭﺭﻗﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺫﺍ ﻤﺜﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻤﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻭﺴﺎﺭﻭﺍ ﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻴﺔ: ﺤﺴﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎ: ﺍﻟﻤﺼﺩﺭ: ﻤﺠﻠﺔ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺸﻬﺭﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ 
ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺩ ﺍﻟﺜﺎﻨﻰ ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﺹ188 ﺸﻌﺒﺎﻥ1349 /ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ1930. 
13 =ﻴﻨﻁﻠﻕﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻥ ﺠﻌل ﺍﻟﻁﻔل ﺒﻭﺠﻪ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺠﻪ ﺨﺎﺹ، ﻓﻲ ﻗﻠﺏ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺍﻟﻔﻌل ﺨﻼل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ، ﺒﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﺒل ﺃﻤﺎﻡ ﺃﻁﻔﺎل ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻋﻤﻭﻤﺎ،  ﻟﻴﺼﻘﻠﻭﺍ ﻤﻠﻜﺎﺘﻬﻡ، ﻭﻴﻜﻭﻨﻭﺍ ﻤﺘﻔﺘﺤﻴﻥ ﻤﺅﻫﻠﻴﻥ ﻭﻗﺎﺩﺭﻴﻥ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻤﺩﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. ﻭﻟﺒﻠﻭﻍ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻐﺎﻴﺎﺕ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﺒﺘﻁﻠﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺤﺎﺠﺎﺘﻬﻡ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻜﻤﺎ 
ﻴﻘﺘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﻨﻔﺴﻪ ﻨﻬﺞ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺴﺠﻡ ﻤﻊ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻭﻋﻲ، ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻤﺭﻭﺭﺍ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻭﻴﻔﺭﺽ 
ﻭﻗﻭﻑ ﺍﻟﻤﺭﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺒﺭﻤﺘﻪ، ﺘﺠﺎﻫﻬﻡ، ﻤﻭﻗﻔﺎ ﻗﻭﺍﻤﻪ ﺍﻟﺘﻔﻬﻡ ﻭﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺠﻴﺔ ﻟﺴﻴﺭﻭﺭﺘﻬﻡ ﺍﻟﻔﻜﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، 
ﻭﺘﻨﺸﺌﺘﻬﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻨﺩﻤﺎﺝ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﻭﺍﺴﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ- ﺒﺘﺼﺭﻑ. 
10 
 
  
ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻷﻭل  
ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ  
 
  
  
ﺍﻟﻤﺼﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﺩﺭ، ﻭﺼﺩﺭ ﻜل ﺸﻲﺀ ﻤﻘﺩﻤﺘﻪ . ﻭﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻤﺩ ﻤﻨﻬﺎ 
ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻤﻀﻤﻭﻨﻬﺎ.   
ﻟﻜل ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﺼﺩﺭ ﻤﺎﺩﻱ ﺘﺴﻤﺩ ﻤﻨﻪ ﻤﺎﺩﺘﻬﺎ، ﻭﻤﺼﺩﺭ ﺭﺴﻤﻲ ﺘﺴﺘﻤﺩ ﻤﻨﻪ ﻗﻭﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﺯﺍﻡ.  
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻟﻠﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻤ ﺘﻌﺩﺩﺓ، ﻓﻘﺩ ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل 
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﻀﺕ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ 
ﺃﻭ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻜﺎﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﻭﺍﻷﻋﺭﺍﻑ.   
ﻭﻗﺩ ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﻷﺼل ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺨﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺴﺘﻤﺩ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﺎﺩﺘﻪ، ﻓﻤﺜﻼ، ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍ ﻟﺭﻭﻤﺎﻨﻲ 
ﻤﺼﺩﺭﺍ ﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺎ ﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ؛ ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭ  ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ14 ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺔ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ؛ ﻭﻗﺩ ﻴﺴﺘﻤﺩﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻤﺭ ﻤﻌﻴﻥ.   
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻫﻲ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﻤﺩ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺇﻟﺯﺍﻤﻪ، ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺴﻁﻭﺘﻪ ﻭﺴﻠﻁﺎﻨﻪ. 
ﻭﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺼﻑ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻷﻨﻬﺎ ﺍﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﻌل ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﺘﻌﻁﻴﻬﺎ ﺒﺫﻟﻙ ﻗﻭﺓ 
ﺍﻹﻟﺯﺍﻡ؛ ﻜﻤﺎ ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺼﻑ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻷﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻅﻬﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻜل ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻅﻬﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ 
ﺍﻟﻤﻠﺯﻤﺔ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ.  
ﻭﺒﺘﻌﺒﻴﺭ ﺃﻭﺠﺯ : ﺇﺫﺍ ﻭﻀﻌﺕ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺘﺸ ﺭﻴﻌﻴﺔ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻤﻠﺕ ﺤﻜﻤﻬﺎ ﻤﺼﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ، 
ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻤﺼﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ.  
  
 
 
                                                        
14= ﻭﻗﻑ ﻤﻠﻙ ﻓﺭﻨﺴﺎ ﻟﻭﻴﺱ ﺍﻟﺨﺎﻤﺱ ﻋﺸﺭ ﻓﻲ3 ﻤﺎﺭﺱ1716  ﺃﻤﺎﻡ ﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺒﺎﺭﻴﺱ ﻗﺎﺌﻼ"ﻓﻲ ﺸﺨﺼﻲ ﻭﺤﺩﻩ ﺘﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ، ﻭﻟﻲ ﻭﺤﺩﻱ ﺘﻌﻭﺩ 
ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴ. ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺒﻤﺠﻤﻠﻪ، ﻴﺴﺘﻤﺩ. ﺸﻌﺒﻲ ﻭﺃﻨﺎ ﻭﺍﺤﺩ. ﺤﻘﻭﻕ  
ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻤﻭﺭﺓ، ﻤﺘﹼﺤﺩﺓ ﺒﺤﻘﻭﻗﻲ ﻭﻤﺼﺎﻟﺤﻲ ﺃﻨﺎ، ﻭﻻ ﺘﺭﺘﺎﺡ ﺇﻻﹼ ﺒﻴﻥ ﻴﺩﻱ ". 
ﺭﺍﺠﻊ:  
- ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴ1983 ﺹ142 .  
- ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻓﻠﺴﻔﻴﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﺇﻤﺎﻡ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻔﺘﹼﺎﺡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻜﻭﻴﺕ ﺴﻠﺴﻠﺔ ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺹ 9  
ﺍﻟﻌﺩﺩ183 ﺭﻤﻀﺎﻥ1414ﻫـ ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ ﻤﺎﺭﺱ1994 . 
11 
 
  
  
  
 
ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻷﻭل  
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ  
  
  
  
  
  
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻤﺩ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻤﻀﻤﻭﻨﻬﺎ؛ 
ﺃﻭ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﺨﺭ، ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺴﻬﻤﺕ ﻓﻲ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻜﺎﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ 
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ.  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
12 
 
  
ﺍﻟﻔﺭﻉ ﺍﻷﻭل  
ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﹼﺒﻴﻌﻲ ﻭ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ  
  
ﺘﻘﻭل ﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺒﻭﺠﻭﺩ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺜﺎﺒﺘﺔ ﺘﻔﺭﻀﻬﺎ  ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ 
ﻭﻴﻜﺘﺸﻔﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻁﻕ ﻭﺍﻟﻌﻘل ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺘﺴﺘﻤﺩ 
ﻤﻨﻬﺎ ﺃﺤﻜﺎﻤﻬﺎ15،ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﺜﺎﺒﺘﺔ، ﻜﻤﺎ ﺘﺭﺍﻫﺎ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺃﺼﻠﻴﺔ، ﺃﻡ ﻤﺘﻐﻴﺭﺓ، ﻜﻤﺎ ﺘﺭﺍﻫﺎ 
ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭ.    
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ:   
 ﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻟﻡ ﻴﺸﺭﻋﻪ ﺍﻟﺒﺸﺭ. ﻭﻫﻭ ﻓﻭﻕ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺒﺸﺭ؛ ﻭﻤﻭﺠﻭﺩ ﻓﻲ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ 
ﻓﻁﺭﺓ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺩ ﻗﺎل ﺴﻘﺭﺍﻁ ﻭﺃﻓﻼﻁﻭﻥ ﺒﻭﺠﻭﺩ ﻤﺜل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺍﺨﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻁﺒﻴﻌﺘﻪ 
ﻭﺘﻔﺎﺼﻴﻠﻪ. ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺭﻭﺍﻗﻴﺔ ﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ . ﻭﺫﻫﺏ ﺴﻴﺴﺭﻭﻥ، ﻓﻘﻴﻪ 
ﺍﻹﻤﺒﺭﺍﻁﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﺭﻭﻤﺎﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻭل ﺒﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ، ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻓﻁﺭﻱ ﻓﻲ ﻜل ﻤﻜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻜل ﺯﻤﺎﻥ؛ 
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻤﺭ16  .  
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﻜﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻭﻥﻓﻘﺩ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻨﻬﻡ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ، ﻴﻜﺘﺸﻔﻬﺎ 
ﺍﻟﻌﻘل، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻗﺴ"ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ" ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﻨﻭﻋﻴﻥ، ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﻁﺒﻊ، ﻭﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﻀﻊ؛ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻷﻭل ﻻ 
ﻴﺘﺒﺩل ﺒﺎﺨﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻤﻨﺔ ﻭﺍﻷﻤﻜﻨﺔ، ﻓﻲ ﺤﻴﻥ ﻴﻨﺸﺄ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻤﻥ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻁﺎﺌﻔﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻴﺨﺘﻠﻑ ﺤﺴﺏ 
ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ.   
ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻴﻌﻨﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺩ ﻜل ﺍﻟﻘﺎﺌﻠﻴﻥ ﺒﻪ ﻭﻴﺨﺘﻠﻑ ﺒﺎﺨﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﻠﻔﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ17،ﻓﻬﻭ:  
- ﻋﻨﺩ ﺃﻓﻼﻁﻭﻥ ﻨﺸﺄ ﻤﻥ ﻨﻅﺭﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜل؛   
- ﻋﻨﺩ ﺃﺭﺴﻁﻭ ﻨﺸﺄ ﻤﻥ ﻓﻜﺭﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﻲ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺤﺱ ﻭﺍﻟﻌﻘل، ﻭﺒﻴﻥ 
ﺍﻟﻤﺘﻐﹼﻴﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ؛   
- ﺃﻤﺎ ﻋﻨﺩ ﻓﻼﺴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺒﻌﺽ ﺍﻟﻔﻼﺴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ، ﻭﺴﺎﺌﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻥ ﻤﻨﻬﻡ، ﻓﻘﺩ ﻜﺎﻥ ﺍﻨﻌﻜﺎﺴﺎ 
ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻕ؛ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﻭﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻴﺼﻔﻭﻥ.    
                                                        
15 =ﺒﻐﺽ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻋﻥ ﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻤﺼﺩﺭﺍ ﺭﺴﻤﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺭﺴﻤﻲ ﻟﻠﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻤﻥ ﻤﺜل ﺃﻋﻠﻰ ﻟﻠﻌﺩﺍﻟﺔ 
ﻭﺨﻴﺭ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ، ﺘﻌﺩ ﻤﺼﺩﺭﺍ ﻤﻬﻤﺎ ﻟﻬﺎ؛ ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﻷﺴﺱ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﻔﻁﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻜﻡ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺒﺸﺭ. 
16 =ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﻤﺩﺨل ﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺇﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻌﻠﻭﻱ ﺍﻟﻌﺒﺩﻻﻭﻱ ﻤﻁﺎﺒﻊ ﻓﻀﺎﻟﺔ 1974  
17 =ﻴﺭﻯ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻟﻙ ﻨﻭﻋﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ:  
- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻤﺒﺩﺌﻲ: ﻴﺸﻤل ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ.   
- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ: ﻴﺸﻤل ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻔﺭﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘل ﻋﻠﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ، ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﻜل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﻴﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ. 
13 
 
  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ:    
ﺘﺘﻠﺨﺹ ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ natural law ﻓﻲﺃﻨﻪ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺍﻷﺒﺩﻴﺔ ﺍﻟﺴﺭﻤﺩﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺘﺘﻐﻴﺭ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻴﻜﺸﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘل ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ ﻭﻻ ﻴﺨﻠﻘﻬﺎ18، ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻭﻀﻌﻲ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻠﻬﻤﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺼﺩﺭﻩ ﻤﻥ ﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﻭﻀﻌﻴﺔ، ﻭﺒﻘﺩﺭ ﻤﺎ ﻴﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺃﻗﺭﺏ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎل، ﻭﺒﻘﺩﺭ ﻤﺎ ﻴﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﺘﻭﺼﻑ ﻗﻭﺍﻨﻴﻨﻪ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺒﻜﻭﻨﻬﺎ ﻅﺎﻟﻤﺔ ﺃﻭ ﻓﺎﺴﺩﺓ.   
ﺃﻭﻻ: ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ:   
ﺃ -  ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻱ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ:   
ﻴﺘﺠﻪ ﺃﻨﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻱ ﺍﻟﻘﺩﻴﻡ ، ﻭﻫﻭ ﺍﻟﺴﺎﺌﺩ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻔﻼﺴﻔﺔ ﺍﻟﻴﻭﻨﺎﻥ ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ  ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺘﻬﻴﻤﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﻭﺍﺒﻁ ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺘﺤﻜﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻜﺎﻤﻨﺔ ﻓﻲ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﺭﻭﺍﺒﻁ ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ، ﺘﻤﺎﻤﺎ  ﻤﺜﻠﻤﺎ ﺘﺤﻜﻡ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻅﻭﺍﻫﺭ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻜﺎﻓﺔ، ﻓﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ، ﺃﻭ 
ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ، ﻫﻲ ﻤﺼﺩﺭ ﻜل ﻗﺎﻨﻭﻥ، ﻭﻜل ﺤﻕ، ﻴﻜﺸﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘل ﺍﻟﺒﺸﺭﻱ، ﻭﺴﺒﻴﻠﻪ 
ﺇﻟﻰ ﻤﻌﺭﻓﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺄﻤل ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻭﺍﺒﻁ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻅﻭﺍﻫﺭ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺴﻨﻥ ﻤﺘﻤﺎﺜﻠﺔ 
ﻤﻁﺭﺩﺓ19 .  
ﺏ-ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭ:    
ﻫﻭﺠﻤﺕ ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﺒﺕ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ  ﻴﺘﻐﻴﺭ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺃﻨﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ 
ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺨﻲ، ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺃﻥ ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺃﻜﺫﻭﺒﺔ ﻭﻓﻜﺭﺓ ﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﻴﻜﺫﺒﻬﺎ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﻓﺎﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ 
ﻜﺎﻨﺕ ﻭﻻ ﺘﺯﺍل ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻭﺘﺘﻐﻴﺭ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻌﻘل ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﺍﻟﺒﺸﺭﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻜﺸﻑ ﻋﻨﻪ 
ﻴﺨﺘﻠﻑ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﺘﺒﺎﻴﻥ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺃﺤﻭﺍﻟﻬﻡ20.  
ﻭﻤﻥ ﻫﻨﺎ، ﺒﺭﺯﺕ ﻓﻜﺭﺓ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﻭل ﺃﻨﺼﺎﺭﻫﺎ ﺇﻨﻬﺎ 
ﺘﺨﻀﻊ ﻟﻠﺘﻁﻭﺭ، ﻭﻴﺨﺘﻠﻑ ﻤﻀﻤﻭﻨﻬﺎ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؛ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺍﻟﺜﺎﺒﺕ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﺘﻐﻴﺭ 
                                                        
18 =ﺘﻨﻁﻠﻕ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻤﻥ ﻤﺒﺩﺃ"ﻻ ﻨﻅﺎﻡ ﺒﺩﻭﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ"، ﺇﺫ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺠﻡ ﻋﻨﻪ، ﻴﻌﻨﻲ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺘﻴﻪ ﻋﻤﻴﻕ، ﻭﻻ  
ﻴﺩﺭﻭﻥ ﻜﻴﻑ ﻴﺘﺼﺭﻓﻭﻥ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻴﺘﺼﺭﻓﻭﻥ، ﺒﺸﻜل ﻤﻌﻴﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺨﺭ؛ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻜﺎﻥ ﻟﻜل ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ، ﻤﻬﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺩﺭﺠﺔ 
ﺒﺩﺍﺌﻴﺘﻬﺎ، ﻨﻅﻤﻬﺎ ﻭﻗﻭﺍﻨﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﺍﻷﺼل ﻓﻲ ﺒﻘﺎﺌﻬﺎ ﻭﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭﻫﺎ.  
ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻟﻴﺱ ﻤﻥ ﺼﻨﻊ ﺍﻟﺯﻋﻴﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻤﻥ ﺼﻨﻊ ﺍﻷﺯل، ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻷﺤﺩ ﺃﻥ ﻴﻨﺘﻬﻜﻪ ﺃﻭ ﻴﺘﺤﺩﺍﻩ. ﻭﺘﺘﻤﺜل ﺴﻤﺎﺕ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﺩﺓ ﺃﻤﻭﺭ:  
1- ﻟﻴﺱ ﻟﻪ ﺸﻜل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﻭ.  
2- ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺤﺼﺭﺃﺤﻜﺎﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﻭﺍﻀﺤﺔ.  
3- ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﻐﻴ.   
4- ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻲ.  
19 =ﻤﺤﺎﻀﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﺼﻼﺡ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺯﻜﻲ ﺠﺎﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻥ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻋﻴﻥ ﺍﻟﺸﻕ 
ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ 1986. ﺒﺘﺼﺭﻑ. 
20 =ﻤﺤﺎﻀﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﺼﻼﺡ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺯﻜﻲ ﻤﺭﺠﻊ ﺴﺎﺒﻕ   
14 
 
  
ﻭﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻠﻭ ﻜل ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻫﻭ ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻌﺩل، ﻭﻟﺫﺍ ﺴﻤﻴﺕ ﻋﻨﺩﻫﻡ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﺸﻑ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻘل ﻓﻲ ﻅل ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻌﺩل ﺒﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ.  
ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺠﺎﻨﺒﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭ21 ﻴﺭﻯ ﺃﻥ ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭ ﺘﻨﺴﻑ 
ﻓﻜﺭﺓ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻤﻥ ﺃﺴﺎﺴﻬﺎ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻔﻀﻠﻭﻥ ﻭﻴﺅﻤﻨﻭﻥ ﺒﺎﻟﻔﻜﺭﺓ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻴﺔ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ 
ﻭﻴﺤﺒﺫﻭﻥ ﺍﻟﻌﻭﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻨﹼﻬﻡ ﻴﻤﻴﻠﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺘﻀﻴﻴﻕ ﻨﻁﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ، ﻓﻬﻭ ﻤﻥ ﻭﺠﻬﺔ ﻨﻅﺭﻫﻡ ﻻ 
ﻴﺘﻀﻤﻥ -ﻜﻤﺎ ﺘﻘﺭﺭ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻴﺔ ﺍﻟﻘﺩﻴﻤﺔ- ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺤﻠﻭل ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻜل 
ﺍﻟﺭﻭﺍﺒﻁ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺒل ﻴﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﺫﻭﻕ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ 
ﺍﻟﻭﻀﻌﻲ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴل ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺃﻥ ﻴﻀﻤﻥ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺤﺭﻴﺘﻬﻡ ﻭﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺤﺭﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎل، ﻭﺃﻥ 
ﻴﻤﻨﻊ ﻤﺎ ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ ﺒﺎﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻷﺩﺒﻲ، ﻭﺃﻥ ﻴﻌﺘﺭﻑ ﻟﻠﺯﻭﺠﻴﻥ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﻤﺘﺒﺎﺩﻟﺔ، 
ﻓﺈﻨﻨﺎ ﻨﻜﻭﻥ ﺒﻌﻴﺩﻴﻥ ﺠﺩﺍ ﻋﻥ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻭﻀﻌﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺫﺍﺘﻪ ﻨﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺍﺴﺘﻨﻔﺩﻨﺎ ﺘﻘﺭﻴﺒﺎ 
ﻜل ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ.   
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺇﺫﻥ ﻟﻴﺱ ﻫﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﻻ ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺒل ﻫﻭ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺤﺎﺩ 
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ، ﺴﻥ.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ:    
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﻴﺠﻌل ﻋﻘل ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺭﺩ ﺍﻟﻤﺼﺩﺭ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻟﻜل ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻟﻜل ﻗﺎﻨﻭﻥ، ﻓﻬﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻘﻨﻥ ﺍﻟﻘﻴﻡ 
ﻟﺘﻜﻭﻥ ﻫﺎﺩﻴﺎ ﻭﻤﺭﺸﺩﺍ ﻟﻠﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ.   
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻔﻴﻠﺴﻭﻑ ﺍﻟﻬﻭﻻﻨﺩﻱ ﻏﺭﻭﺸﻴﻭﺱ ﺭﺍﺌﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡﹺ ، ﻭﻴﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻫﻭ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ 
ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻭﺼﻲ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘل ﺍﻟﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﻘﺎﻀﻴﺔ ﺒﻭﺠﻭﺏ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺒﺄﻥﻌﺩ ﻅﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻻ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﻜﻭﻨﻪ ﻤﺨﺎﻟﻔﺎ 
ﺃﻭ ﻤﻭﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﻨﻁﻕ ﺍﻟﻌﻘل، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻭﺤﻲ ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﻭﻫﻲ ﺜﺎﺒﺘﺔ ﻻ ﺘﺘﻐﻴﺭ ﻭﻻ ﺘﺘﺒﺩل22.  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻜﺄﺤﺩ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:    
ﺒﺩﻴﻬﻲ ﺃﻻ ﻴﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﻌ ﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺨﺼﻭﻤﺎﺕ ﻭﺇﻻ ﻋﺩ ﻤﻨﻜﺭﺍ ﻟﻠﻌﺩﺍﻟﺔ 
ﻭﻤﺴﺅﻭﻻ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﺯﺍﻤﺎ ﺃﻥ ﻴﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻟﻪ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ. ﻭﺘﻌﺩ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ، ﺍﻟﺘﻲ 
ﺒﺫﺍﺘﻬﺎ ﺘﺤﻘﻕ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ، ﻤﺼﺩﺭﺍ ﺭﺴﻤﻴﺎ ﺍﺤﺘﻴﺎﻁﻴﺎ  ﻟﻠﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ، ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻬﺘﺩ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤل ﻓﻲ 
ﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺭﻑ.  
ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺘﻠﻬﻡ ﺍﻟﻤﺸﺭ، ﻴﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺴﻨﻪ ﻤﻥ ﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ، ﻭﺘﻌﻁﻲ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺤﻠﻭﻻ 
ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﺇﻥ ﻟﻡ ﻴﺠﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻨﻬﺎ ﻓﺭﻀﻴﺔ ﻨﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﻘﻕ.   
                                                        
21 =ﺍﻨﻅﺭ: ﻤﺤﺎﻀﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ  ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺴﻡ ﻤﻨﺸﻭﺭﺍﺕ ﺠﺎﻤﻌﺔ ﺩﻤﺸﻕ 
22 =ﺍﻟﻤﺩﺨل ﻟﻠﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻨﺼﻭﺭ ﻤﺼﻁﻔﻰ ﻤﻨﺼﻭﺭ ﻤﻜﺘﺒﺔ ﺴﻴﺩ ﻋﺒﺩ ﺍﷲ ﻭﻫﺒﺔ 1970 . 
15 
 
  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ:   
ﻗﻴل ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻫﻲ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﺸﻔﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘل ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ ﻭﻴﻭﺤﻲ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻀﻤﻴﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺭ، ﻭﻴﺭﺸﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ 
ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺍﻟﺼﺎﺌﺏ ﻭﺍﻟﺫﻭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ. ﻭﻫﻲ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻤﻥ ﻭﺴﺎﺌل ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻜﺎﻟﺘﺸﺭﻴﻊ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺘﺘﻤﻴﺯ ﻋﻨﻪ 
ﺒﻜﻭﻥ ﻗﻭﺘﻬﺎ ﻻ ﺘﺴﺘﻨﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺤﺎﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﺴﻠﻁﺔ ﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻤﺒﺎﺩﺌﻬﺎ ﻭﺴﻼﻤﺘﻬﺎ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ 
ﺍﺘﻔﺎﻗﻬﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﻌﻘل ﻭﺍﻟﻌﺩل ﻭﺍﻷﺨﻼﻕ، ﻭﺘﺘﺩﺨل ﻓﻲ ﻨﻁﺎﻕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻭﺘﻌﺩل ﻓﻲ ﺃﺤﻜﺎﻤﻪ 
ﺼﺭﺍﺤﺔ.  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ:   
ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﺒﺄﻨﻬﺎ "ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻭﺤﻰ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﺩل ﻭﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ"23 .
ﻭﺍﻟﻤﻔﺭﻭﺽ، ﻨﻅﺭﻴﺎ، ﺃﻥ ﻴﺠﺴﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ، ﺒﺤﻴﺙ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻜﻼ ﻭﺍﺤﺩﺍ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻤﺭ 
ﻟﻴﺱ ﻜﺫﻟﻙ، ﺴﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ، ﺇﺫ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻨﻔﺼل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ 
ﻭﻴﺴﻴﺭ ﻜل ﻤﻨﻬﻤﺎ ﺒﻤﻌﺯل ﻋﻥ ﺍﻵﺨﺭ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﺨﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﻤﻴﺎﻨﻬﺎ؛ ﻓﺎﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻤﻁﻠﻘﺔ ﺘﺤﺎﻭل 
                                                        
23= ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ: 
1 - ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ: ﺘﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺒﺴﻁ ﻤﻌﺎﻨﻴﻬﺎ: ﺇﻋﻁﺎﺀ ﻜلﱠ  ﺫﻱ ﺤﻕ ﺤﻘﻪ ﺩﻭﻥ ﺘﺄﺜﺭ ﺒﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﺤﺏ ﻟﺼﺩﻴﻕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺭﺍﻫﻴﺔ ﻟﻌﺩﻭ. ﻭﺘﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﺒﻨﻰ ﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻬﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﻭﺍﻻﺘﻔﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻟﻜﺎﻓﺔ ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ، ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻟﺠﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻑ ﻓﻴﻬﺎ.  
2 - ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ: ﺘﺘﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﺭﺼﺔ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻺﻨﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﻤﻘﺎﺼﺩ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺘﻭﺍﻓﺭﺕ ﺍﻟﻔﺭﺹ 
ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﺒﻌﺩ ﺫﻟﻙ ﺭﺍﺠﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﺎ ﻴﺒﺫﻟﻭﻨﻪ ﻤﻥ ﺠﻬﺩ ﻭﻋﻤل، ﻭﺇﻟﻰ ﻤﺎ ﻴﺤﻘﻘﻭﻨﻪ ﻤﻥ ﺇﻨﺘﺎﺠﻴﺔ ﻤﺘﻤﻴﺯﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﻤﺎ ﻴﻤﻠﻜﻭﻨﻪ ﻤﻥ 
ﻗﺩﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﺩﻡ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻜﺭﻡ ﻫﻭ ﺍﻷﺘﻘﻰ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻤل ﺼﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻴﻔﺴﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﺇﻥ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻗﺩ ﻴﻔﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ 
ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺴﻴﺎﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ ﺃﻻ ﺘﻘﺒل ﺃﻱ ﻭﻀﻊ ﻴﻨﺘﻘﺹ ﻤﻥ ﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﺃﻭ ﺤﻘﻭﻗﻬﺎ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ، ﺇﺫ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻴﺤﺙ ﺃﺘﺒﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺭ ﻭﺍﻹﺤﺴﺎﻥ، ﻭﺒﺫل 
ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺸﺭ ﺇﻻ ﻤﻥ ﺤﺎﺭﺏ ﺍﷲ ﻭﺭﺴﻭﻟﻪ.  
3 - ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ: ﻴﻨﺒﻊ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺒﻴﻥ ﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﺸﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺭﺭﻫﺎ ﺍﻹﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻨﺘﻤﺎﺅﻫﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺼل ﻭﺍﺤﺩ ﻴﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺩل ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻹﻜﺭﺍﻩ، ﻭﻤﻥ ﻫﻨﺎ 
ﺘﻜﻭﻥ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﻤﺠﺭﺩ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ.   
ﻭﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﻟﻠﺤﺭﻴﺔ ﻴﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
ﺃ –  ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺒﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻷﺒﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﻭﺤﺔ ﻓﻲ ﻤﺤﻴﻁ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻭﺭﻓﺽ ﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﻌﺯﻟﺔ ﻭﺍﻻﻨﻐﻼﻕ ﺇﻻ ﻟﻀﺭﻭﺭﺓ.  
ﺏ –  ﺒﻁﻼﻥ ﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺸﺄ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻠﻘﺴﺭ ﻭﺍﻹﻜﺭﺍﻩ،  ﺤﺘﻰ ﻟﻭ ﺘﻜﺭﺴﺕ ﻋﺒﺭ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﺒﺤﻜﻡ ﺍﻷﻤﺭ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ.  
3 - ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﺒﺎﻟﻌﻬﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ:   ﺤﺘﻰ ﻻ ﺘﻅل ﻗﻴﻡ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺔ ﻤﺠﺭﺩ ﺃﻤﻨﻴﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻱ ﺘﺭﺠﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ.  
4 -  ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ: ﺠﺎﺀ ﺍﻷﻤﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ ﺒﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺌل ﺍﻷﺨﻼﻕ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﺨﻴﺭ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ 
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻥ ﺍﻨﺘﻬﺎﻙ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻔﻀﺎﺌل، ﺃﻭ ﻴﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻷﺫﻯ ﺒﺎﻵﺨﺭﻴﻥ.  
ﻭﺃﻫﻡ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻭﻗﺕ ﺍﻟﺴﻠﻡ:  
1 - ﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﺭﺴل ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺍﺕ؛ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ؛ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺽ؛ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺩ.  
ﺤﻴﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺒﺘﻁﺒﻴﻕ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻻ ﻴﻘﺘﺼﺭ ﺩﻭﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﺭﺩ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺒل ﻴﻤﺘﺩ ﻟﻴﺸﻤل ﺘﻌﺩﻴل ﻭﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺤﺘﻰ 
ﻴﺼﺒﺢ ﺃﻜﺜﺭ ﺇﺤﻘﺎﻗﺎ ﻟﻠﻌﺩﺍﻟﺔ، ﻭﻜﺜﻴﺭﺍ ﻤﺎ ﻴﺄﺨﺫ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﻴﺔ، ﻻ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻓﻘﻁ، ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﺒﺤﻴﺙ ﻴﻜﻭﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ – ﺴﻴﺎﺴﻴﺎ ﻤﻌﺎ، 
ﻭﻟﻴﺱ ﻤﺠﺭﺩ ﻋﻤل ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ، ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ.  
ﻭﻴﺠﺩﺭ ﺍﻟﺘﺫﻜﻴﺭ ﺒﺄﻥ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﺩل ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺩﺍﺌﻤﺔ ﻗﻀﺕ ﺒﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﺩﺓ ﻗﻀﺎﻴﺎ ﺃﻫﻤﻬﺎ ﻗﻀﻴﺔ "ﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﻤﻼﺤﺔ ﺍﻟﻨﺭﻭﻴﺠﻴﺔ" ﻋﺎﻡ 1922ﻡ؛
ﻜﻤﺎ ﻁﺒﻘﺕ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﺩل ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ "ﺍﻟﻤﺼﺎﺌﺩ" ﻋﺎﻡ 1974ﻡ ﺒﻴﻥ ﺍﻨﺠﻠﺘﺭﺍ ﻭﺃﻴﺴﻠﻨﺩﺓ، ﺤﻴﺙ ﺘﺠﺎﻫﻠﺕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻜﻡ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺃﺼﻼ، ﻭﻁﻠﺒﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻥ "ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺽ ﺒﺸﺎﻥ ﺤﻔﻅ ﺍﻟﺜﺭﻭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺭﻴﺔ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ، ﻭﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭﻫﺎ 
ﺒﺸﻜل ﻋﺎﺩل.    
16 
 
  
ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ"ﻤﺎ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ"، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﺤﺎﻭل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺏ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﻲ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎل ﻋﻠﻰ ﻤﺎ 
ﻫﻭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺘﺴﺘﻨﺩ ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﺤﻴﻨﻤﺎ ﺘﺄﺨﺫ ﺒﻤﺒﺎﺩﺉ 
ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ، ﻜﻤﺼﺩﺭ ﻤﻥ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﺤﻜﺎﻤﻬﺎ، ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺇﻟﻰ "ﻫﻴﺌﺎﺕ ﻗﻀﺎﺌﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ"24.  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻭﻅﺎﺌﻑ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ:   
ﻴﺭﻯ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﻭﺴﻭ ﺃﻥ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﺍﻹﻨﺼﺎﻑ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻠﻌﺏ ﺩﻭﺭﺍ ﺜﻼﺜﻴﺎ ﻋﻨﺩ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻬﺎ ﻤﻥ ﻗﺒل 
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺒﺄﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻭﺍﺤﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
1- ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻤﺨﻔﻔﺔ:   
ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺨﻔﻑ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻤﻥ ﺼﻼﺒﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﻭﺸﺩﺘﻬﺎ، ﺤﻴﻥ 
ﺘﻀﺭ ﺒﻘﺴﻭﺓ ﺒﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﺤﺩ ﺃﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ، ﻓﺘﺴﺎﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺤﻜﻡ ﺃﺩﻨﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺍﻟﺫﻱ 
ﻴﻌﻁﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ، ﻭﺃﺨﻑ ﻤﻨﻪ، ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﻌﺒﺭ ﻋﻨﻪ ﺒﺎﻟﻼﺘﻴﻨﻴﺔ "ﻤﺎ ﺘﺤﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ".  
2- ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻤﺘﻤﻤﺔ ﺃﻭ ﻤﻜﻤﻠﺔ:   
ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻜﻤل ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻨﻘﺼﺎ ﺃﻭ ﺘﺴﺩ ﺜﻐﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﺴﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﺍﻹﻨﺼﺎﻑ.  
3- ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ:   
ﻗﺩ ﻴﺭﻯ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺒﺄﻥ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻴﻨﺘﺞ ﻋﻨﻪ ﻅﻠﻡ ﻷﺤﺩ ﺃﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﻓﻴﻀﺭﺏ ﺼﻔﺤﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ، ﻭﻴﺴﺘﻌﻴﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺒﻘﺎﻋﺩﺓ ﻤﺴﺘﻘﺎﺓ ﻤﻥ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﺍﻹﻨﺼﺎﻑ.  
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻤﻥ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻟﻴﻥ:    
= ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ: ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺭﺸﺩ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ  ﺇﻟﻰ ﺘﺒﻨﻲ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺘﻪ.  
= ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻠﻬﻡ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺍﻟﺤﻠﻭل ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻋﻨﺩ ﻋﺩﻡ ﻭﺠﻭﺩ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻴﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.  
ﻭﻻ ﺸﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻟﻠﻘﺎﻀﻲ ﺒﺄﻥ ﻴﺴﺘﻨﺩ ﻓﻲ ﺃﺤﻜﺎﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ 
ﻭﺃﻥ ﻴﻘﻀﻲ ﺒﻤﻭﺠﺒﻬﺎ، ﻴﺨﻭﻟﻪ ﺴﻠﻁﺔ ﻭﺍﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﻜﻡ؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺃﻥ ﻴﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺇﻻ ﺤﻴﻥ ﺍﺴﺘﻨﻔﺎﺫﻩ ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺨﺭﻯ.  
 
 
  
  
 
 
 
 
                                                        
24= ﻓﹶ ﺼلَ  ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﻭﻻﻴﺔﹶ  ﺍﻟﻤﻅﺎﻟﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺘﻬﻙ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻥ ﻭﻻﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ. 
17 
 
  
ﺍﻟﻔﺭﻉ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ  
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺔ  
  
   
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﻭﺍﻷﻋﺭﺍﻑ:   
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ:    
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻤﺼﺩﺭﺍ ﺭﺴﻤﻴﺎ ﺃﺼﻠﻴﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺜﻴﺭﻫﺎ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ 
ﺒﻌﻀﻬﻡ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺎﻟﺩﻴﻥ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻨﺯﻟﻬﺎ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻹﺭﺸﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ ﺴﻠﻭﻜﻬﻡ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻨﻅﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺃﻱ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺒﺨﺎﻟﻘﻪ 
ﻭﻜﺫﻟﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﺃﻱ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺨﻠﻕ ﺒﻌﻀﻬﻡ ﺍﻟﺒﻌﺽ.   
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻷﻋﺭﺍﻑ:   
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﻌﺭﻑ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺴﻠﻭﻙ ﻤﻌﻴﻥ ﻓﻲ ﻤﺴﺄﻟﺔ ﻤﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻡ ﺒﺄﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺃﺼﺒﺢ ﻤﻠﺯﻤﺎ 
ﻭﺃﻥ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺘﺴﺘﺘﺒﻊ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺠﺯﺍﺀ ﻤﺎﺩﻱ ﺠﺒﺭﺍ . ﻭﻴﻌﺩ ﺃﻗﺩﻡ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻻﺭﺘﺒﺎﻁﻪ ﺒﻨﺸﺄﺓ ﻭﺘﻁﻭﺭ 
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ، ﻭﻴﻨﺸﺄ ﻤﻥ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺴﻨﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻤﺭ ﻤﻥ ﺃﻤﻭﺭ ﺤﻴﺎﺘﻬﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.  
ﻭﻓﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺭﻑ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﻭﺠﻭﺩ ﺭﻜﻨﻴﻥ ﻟﻠﻌﺭﻑ:  
1 - ﻤﺎﺩﻱ ﻴﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺴﻠﻭﻙ ﻤﻌﻴﻥ، ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ ﺒﺎﻟﻌﺎﺩﺓ.  
2 - ﻤﻌﻨﻭﻱ ﻴﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺒﺈﻟﺯﺍﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻀﻁﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺒﺘﺎﻋﻬﺎ.  
ﻭﺍﻟﻌﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻫﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺭﺠﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﺘﺒﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻅﻴﻔﺘﻬﺎ 
ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﻤﻌﻴﻥ ﻤﻥ ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ ﻭﺘﺴﺘﻤﺭ، ﻓﺘﺼﺒﺢ ﻤﻠﺯﻤﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺘﻌﺩ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ؛ ﻭﻴﺄﺘﻲ ﻓﻲ 
ﻤﺭﺘﺒﺔ ﺃﺩﻨﻲ ﻤﻥ ﻤﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ، ﻤﺎ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﺃﻻ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﻨﺼﺎ ﻤﻥ ﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺇﺫ 
ﻫﻭ ﻤﺠﺭﺩ ﻤﺼﺩﺭ ﺘﻜﻤﻴﻠﻲ ﻟﻪ.  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭﻴﺔ:   
ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻤﺼﺩﺭﻴﻥ ﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻘﺩﻴﻤﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺩﻭﺭ ﻗﺩ 
ﺘﻀﺎﺀل ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ، ﻤﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻙ ﻻ ﻴﻤﺱ ﺩﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺇﺫ ﻫﻭ ﺍﻟﻜﺎﺸﻑ ﺍﻷﻭل 
ﻟﻘﺼﻭﺭﻩ، ﻭﻫﻭ ﻭﺍﻟﻤ ﺍﻷﻭل ﺒﺴﺩ ﺍﻟﻨﻘﺹ ﻓﻴﻪ.   
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻴ ﻠﹾﺘﹶﺠ  ﻟﺘﺠﻠﻴﺔ ﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜﺘﻨﻑ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻥ 
ﻏﻤﻭﺽ، ﻭﻜﺸﻑ ﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﺸﻭﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﻟﺒﺱ، ﺃﻭ ﻴﻌﺘﺭﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺇﺒﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﻴﺼﻴﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻀﻁﺭﺍﺏ، ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﺤﻴﻁ 
ﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﺘﻨﺎﻗﺽ . ﻭﻴﺴﺘﻨﻴﺭ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ  ﻟﻠﻭﻗﻭﻑ، ﻓﻘﻁ،  ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﺩﻩ ﺒﻬﺎ 
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ.    
18 
 
  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻔﻘﻪ:  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻔﻘﻪ:  
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﻔﻘﻪ  ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﻭل ﺒﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﻫﻡ ﻴﺸﺭﺤﻭﻥ ﺃﻭ ﻴﻨﺘﻘﺩﻭﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﻓﻲ ﻤﺅﻟﻔﺎﺘﻬﻡ، ﻭﻴﺴﺘﻨﺒﻁﻭﻥ ﺍﻟﺤﻠﻭل ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺸﺭﺤﻬﻡ ﻟﺘﻠﻙ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ، ﺃﻭ ﻴﻌﻠﻘﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻭﻗﺩ 
ﺘﻔﺎﻭﺘﺕ ﻨﻅﺭﺓ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻤﺼﺩﺭﺍ ﺭﺴﻤﻴﺎ ﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﺍﻟﻘﺩﻴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ 
ﺍﻻ، ﻗﺒل ﺃﻥ ﻴﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺸﺭﺍﺌﻊ ﺍﻟﻌﺼﺭ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﺇﻟﻰ ﻤﺠﺭﺩ ﻤﺼﺩﺭ ﺘﻔﺴﻴﺭﻱ ﻻ ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ ﻟﻪ.   
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﻔﻘﻪ:  
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻤﺼﺩﺭ ﺭﺴﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻻ:  
ﺤﻴﺙ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ، ﻤﺼﺩﺭﻱ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻻﻴﻥ ﺘﻀﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ 
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺩﻴﻥ  ﺍﻻﻘﺩ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻭﻥ ﺒﺒﻴﺎﻥ ﻤﺠﺎل ﻭﺸﺭﻭﻁ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ 
ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻹﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻠﺫﻴﻥ ﻴﻌﺘﺒﺭﺍﻥ ﺨﻼﺼﺔ ﺍﺠﺘﻬﺎﺩﻫﻡ 
ﻭﻋﺼﺎﺭﺓ ﺁﺭﺍﺌﻬﻡ؛ ﻓﻅﻬﺭﺕ ﺍﻟﻤﺫﺍﻫﺏ ﺍﻻ، ﺃﺸﻬﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺫﺍﻫﺏ ﺍﻷﺭﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺼﻠﺕ 
ﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻭﺍﻟﺘﻔﺭﻴﻊ.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻤﺼﺩﺭ ﺘﻔﺴﻴﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ:   
ﺃﺼﺒﺢ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻤﺠﺭﺩ ﻤﺼﺩﺭ ﺘﻔﺴﻴﺭﻱ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻤﻌﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، 
ﻭﻤﻬﻤﺎ ﺒﻠﻐﺕ ﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺁﺭﺍﺀﻩ ﻟﻡ ﺘﻌﺩ ﺘﻠﺯﻡ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺒﺎﻟﺤﻜﻡ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻬﺎ، ﺒل ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻟﻡ ﻴﻌﺩ 
ﻴﺘﻘﻴﺩ ﺤﺘﻰ ﺒﺭﺃﻱ ﺍﺍﻨﻌﻘﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻻ ﻴﺠﻴﺯ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺤﻜﻡ ﻤﺎ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻟﻤﺠﺭﺩ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ 
ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﺨﺭﻭﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺠﻤﺎﻋﻬﻡ.   
ﻋﻠﻰ ﻏﺭﺍﺭ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ، ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻤﺼﺩﺭﺍ ﺘﻔﺴﻴﺭﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺱ 
ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﺃﻴﺔ ﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻭﺁﺭﺍﺅﻩ ﻏﻴﺭ ﻤﻠﺯﻤﺔ ﻻ ﻟﻠﻤﺸﺭﻉ، ﻭﻻ ﻟﻠﻘﺎﻀﻲ.  
  ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ:  
ﺃﻭﻻ: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ:   
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻠﻔﻅ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ25 ﺃﺤﺩﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ؛ ﻓﻘﺩ ﻴﻁﻠﻕ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ:   
1- ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻔﻨﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺭﻓﻕ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺃﻤﺭ ﺍﻟﻔﺼل ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻤﻁﺭﻭﺤﺔ ﺃﻤﺎﻤﻬﺎ.  
                                                        
25= ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺤﻜﻡ؛ ﻭﻫﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ: ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﺠﺎﺭﻴﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻷﺯل ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺒﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ﺘﺴﻠﻴﻡ، ﻤﺜل ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺒﺎﻟﺴﺒﺏ. ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺭ: ﺇﻟﺯﺍﻡ ﺃﻤﺭ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻻﺯﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ 
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻭﻤﺔ: ﻫﻭ ﺇﻅﻬﺎﺭ ﻤﺎ ﻫﻭ ﺜﺎﺒﺕ. ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻴﺸﺒﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ: ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﺇﻻ ﺒﻤﺜل ﻤﻌﻘﻭل ﺒﺤﻜﻡ ﺍﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺀ، ﻜﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻭﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، 
ﻷﻥ ﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻤﺜل ﺍﻵﺨﺭ ﺼﻭﺭﺓﹰ ﻭﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﻟﻠﺠﺭﺠﺎﻨﻲ  
 
19 
 
  
2 - ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﺼﺔ ﻤﻥﺍﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺘﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺭﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﻪ، 
ﺍﺨﺘﻠﻔﺕ ﺍﻟﻨﻅﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻜﻤﺼﺩﺭ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺒﺎﺨﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ.   
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﻭﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﺩﻭﻴﻥ ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ:   
ﺃ- ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ:  
1- ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻻ:   
ﻭﺇﻨﻜﺎﻥ  ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺤﺩ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺩﻫﺎ ﺍﻷﻭل، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺩ 
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺭﺍﺸﺩﻴﻥ، ﻓﺈﻨﻪ، ﺒﻌﺩ ﺫﻟﻙ، ﻏﺩﺍ ﻤﺠﺭﺩ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ. ﻭﻜﺎﻥ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻴﺠﺭﻱ ﺒﻴﻥ 
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻜﺎﻨﻭﺍ ﻴﺴﺘﻨﺒﻁﻭﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩﻫﺎ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﻤﺎ ﺠﻌل 
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻤﻤﺘﺯﺠﺎ ﺒﺎﻟﻔﻘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻀﻴﺎ؛ ﻭﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻌﺏ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻤﺎ 
ﺍﺴﺘﻠﺯﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﺍﻻ، ﺍﻟﺘﻘﻴﺩ ﺒﻤﺫﻫﺏ ﻓﻘﻬﻲ ﻤﻌﻴﻥ، ﻭﺇﻟﺯﺍﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺒﻪ.   
2- ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ:    
 ﻻ ﻴﺯﺍل ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻤﺼﺩﺭﺍ ﺭﺴﻤﻴﺎ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﺇِ ﻥ ﻜﺎﻥ ﻗﺩ ﺃﺼﺒﺢ، ﻓﻲ 
ﺃﻏﻠﺏ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ، ﻤﺠﺭﺩ ﻤﺼﺩﺭ ﺘﻔﺴﻴﺭﻱ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ.   
ﺏ- ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﻘﻨﻴﻥ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻭﺘﺩﻭﻴﻥ ﺍﺠﺘﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ:    
 ﺘﹸﻌﺩ ﺍﻟﺴﻭﺍﺒﻕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ 26 ﻭﺍﺠﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ27، ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻷﻏﻠﺏ ﺍﻟﻨﻅﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ، ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻤﺼﺩﺭﻴﻥ 
ﺘﻔﺴﻴﺭﻴﻴﻥ ﻴﺘﻀﺎﻓﺭﺍﻥ ﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺘﻔﺴﻴﺭ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ، ﻭﺘﻭﻀﻴﺢ ﺃﺤﻜﺎﻤﻬﺎ ﻋﻨﺩ ﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻀﺔ ﺃﻤﺎﻤﻪ، ﻋﻠﻰ ﻨﺤﻭ ﻴﺠﻌل ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺘﺘﻤﺎﺸﻰ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻁﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.   
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺠﺩ ﻭﺜﻴﻘﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺇﺫ ﻴﺴﺘﺭﺸﺩ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺒﺭﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻴﺴﺘﻨﻴﺭ ﺒﻪ، 
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺍﻟﻤﺘﺭﺍﻜﻤﺔ ، ﻓﻴﺘﺠﻪ ﺒﺎﺠﺘﻬﺎﺩﻩ ﺍﻟﻭﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻔﻕ ﻭﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺫﺍ ﻓﺈﻥ ﺨﻴﺭ ﺘﻔﺴﻴﺭ ﻟﺨﻴﺭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻤﺎ ﺘﻭﺍﻓﺭﺕ ﻟﻪ ﺘﺠﺭﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻭﻨﻅﺭﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.   
ﻭﺘﺘﺯﺍﻴﺩ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻜﻠﻤﺎ ﺘﻌﻠﻘﺕ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺒﻨﺼﻭﺹ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ 
ﺘﻔﺴﻴﺭ، ﻭﺍﺠﺘﻬﺎﺩ ﺸﺨﺼﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻨﻔﺴﻪ، ﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﻜﻭﻥ ﻭﺍﻀﺤﺔ ﺍﻟﺩﻻﻟﺔ، ﻭﺘﻭﺠﺩ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ 
ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺘﻔﺴﻴﺭﻫﺎ ﻭﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ.   
                                                        
26 =ﻴﻁﻠﻕ ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻟﺴﻭﺍﺒﻕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺭﻀﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺘﻤﺜل 
ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺤﻴﺙ ﻴﻁﺒﻕ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻴﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻤﻥ ﻗﻀﺎﻴﺎ، ﻓﻴﺠﻌل ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﺎﺩﺓ ﺤﻴﺔ ﺘﻨﻤ ﻭ ﻭﺘﺘﻁﻭﺭ 
ﻭﺘﺼﻁﺒﻎ ﺒﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﻌﺼﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻭﺠﺩﺕ ﻓﻴﻪ. 
27 =ﻴﻁﻠﻕ ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﺠﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺁﺭﺍﺀ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ، ﺴﻭﺍﺀ ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﺒﺤﺎﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻀﺭﺍﺕ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻨﺩﻭﺍﺕ، ﻓﺎﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻴﺘﻭﻟﻭﻥ ﺸﺭﺡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ ﻭﻴﻔﺴﺭﻭﻥ ﺍﻟﻐﺎﻤﺽ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻤﻬﺎ ﻭﻴﺸﻴﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺠﻪ ﺍﻟﻨﻘﺹ ﻭﺍﻟﻘﺼﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺴﺒل 
ﺘﻼﻓﻴﻬﺎ، ﻜﻤﺎ ﺃﻨﻬﻡ ﻴﺭﺍﻋﻭﻥ ﻓﻲ ﺒﺤﺜﻬﻡ ﻭﺘﻨﻘﻴﺒﻬﻡ ﺃﻟﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺩﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻓﻴﺄﺨﺫﻭﻥ ﺒﺄﺴﺒﺎﺏ ﺘﻁﻭﺭﻫﺎ.  
20 
 
  
  
  
  
  
ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ  
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ  
  
  
  
  
  
ﺘﺘﺄﻟﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻭل ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻋﺩﺓ 
ﻭﻀﻌﻴﺔ، ﺒﺎﻟﻜﺸﻑ ﻋﻨ ﻬﺎ، ﻻ ﺒﺈﻨﺸﺎﺌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺒﺎﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻲ، ﻭﻤﻥ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل 
ﺍﻟﻜﺎﺸﻔﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺭﻑ، ﻭﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ.  
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﺭﺝ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺤﻴﺯ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻟﺘﺨﺎﻁﺏ 
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺒﺤﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻨﺤﻭ ﻤﻠﺯﻡ؛ ﻭﺘﺴﻤﻰ ﺭﺴﻤﻴﺔ ﻟﻜﻭﻨﻬﺎ ﺍﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﻌل ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﻤﻠﺯﻤﺔ، ﻭﻫﻲ 
ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺸﻜﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻅﻬﺭ ﺒﻬﺎ ﻤﻠﺯﻤﺔ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ.   
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﺇﻤﺎ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ28 ﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ،
ﻭﺇﻤﺎ ﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺩﻭﻟﻴﺔ.   
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻭﺼﻔﻬﺎ ﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﺤﺘﺭﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﻲ ﺠﺎﺀ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻭﻻ ﺘﺨﺎﻟﻔﻬﺎ 
ﻭﺇﻻ ﻋﺩﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ ﻤﺎ ﻴﻌﺭﻀﻬﺎ ﻟﻺﻟﻐﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻤﺎ ﺘﺴﺒﺒﻪ ﻤﻥ ﺃﻀﺭﺍﺭ.  
ﻭﻴﻌﺘﻤﺩ ﻓﻲ ﺴﻥ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ 
ﻋﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ، ﻭﻋﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ. 
 
 
 
  
                                                        
28 =ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻋﺎﺩﻴﺎ ﻓﺘﺘﻭﻟﻰ ﻭﻀﻌﻪ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔﹸ  ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ، ﻭﻗﺩ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻤﺴﺎﺌل ﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺘﺘﺼل ﺒﺎﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ، 
ﻓﻴﺘﺭﻙ ﺃﻤﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻨﻅﺭﺍ ﻻﺘﺼﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﺒﺎﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ. 
21 
 
  
ﺍﻟﻔﺭﻉﺍﻷﻭل  
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ 
  
 
ﻭﻁﻨﻴﺔ ﺘﺸﺭﻴﻊ ﻤﺎ ﻻ ﻴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻴﺴﻤﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺒﺘﺤﻔﻅ. 
ﻭﺘﹸ ﺴﺘﻌﻤل ﺍﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺕ ﻟﻠﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻬﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺭﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﺎ29.    
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﻭﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ:    
ﺍﻟﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﺍﻟﻌﻀﻭ ﺍﻟﻌﺎﻤل ﺍﻟﻨﺸﻴﻁ ﺍﻟﻔﺎﻋل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﺒﻤﺎ ﺘﻘﺘﻀﻴﻪ ﻤﻭﺍﺜﻴﻘ ﻬﺎ30 ﻤﻥ
ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ31 ﻭﺒﺎﻟﺘﺸﺒﺙ ﺒﻬﺎ ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﺎ؛ ﻭﺒﻌﺯﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﻨﻅﻭﻤﺘﻲ 
                                                        
29= ﺘﺴﺘﻌﻤل ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺕ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﻟﻠﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻬﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺭﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻤﺜل:  
- ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ: ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺭﺘﺴﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ.  
- ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ: ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻘﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ.  
- ﺍﻟﺒﺭﻭﺘﻭﻜﻭل: ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﺃﻗل ﺭﺴﻤﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺤﻴﺙ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺘﻔﺴﻴﺭﺍ ﻟﺒﻨﻭﺩ ﻤﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ.  
- ﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺒﺎﺕ: ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺅﻗﺘﺔ ﻴﺤل ﻤﺤﻠﻬﺎ ﻤﻥ ﺒﻌﺩ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺩﺍﺌﻤﺔ ﻭﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ.   
- ﺩﺴﺘﻭﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻬﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ: ﻟﻠﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﺔ ﻟﻠﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ.   
- ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻙ: ﺤﻴﺙ ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻤﺭ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻤﺒﺎﺩﻱ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﻤﻭﺍﻗﻑ ﻤﺸﺘﺭﻜﺔ، ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﻤﻌﺎﻫﺩﺓ 
ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻤﺜﺎل )ﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﺭﻴﺱ ﻟﻌﺎﻡ 1856ﻡ(، ﻭﻟﻜﻥ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺼﺩﺭ ﻋﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﺍﻟﺤﺎل ﺇﺫﺍ ﺍﺘﺨﺫ ﺸﻜل 
ﻗﺭﺍﺭ ﺼﺎﺩﺭ ﻋﻥ ﻤﺅﺘﻤﺭ ﺩﺒﻠﻭﻤﺎﺴﻲ. ﻭﺘﺼﻨﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺸﺎﺭﻋﻪ ﻭﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﻋﻘﺩﻴﺔ؛ ﻭﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﺩﻭل 
ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻤ ﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻭﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ؛ ﻭ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺇﺒﺭﺍﻤ ﻬﺎ ﺃﻭ ﺸﻜﻠ ﻬﺎ ﺇﻟﻰ  ﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﻤﻁﻭﻟ ﺔ ﻭﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﻤﺨﺘﺼﺭﺓ 
ﻭﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﺭﺘﺴﺎﻤﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻬﺎ ﻤﺭﺍﺴﻡ ﻭﻤﺭﺍﺤل ﻤﻌﻴﻨﺔ. 
30 =ﻤ: ﺠﻤﻊ: ﻤ: ﻋﻬﺩ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﻭﺍﺘﻔﺎﻕ ﻜﻤﻴﺜﺎﻕ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﻗﺭ ﻓﻲ ﺴﺎﻥ ﻓﺭﺍﻨﺴﺴﻜﻭ ﺴﻨﺔ 1945، ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻭﺜﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺒﺩﺌﻴﺔ ﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺩ ﺃﻫﺩﺍﻓﻬﺎ ﻭﻭﻅﺎﺌﻔﻬﺎ ﻭﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺘﻬﺎ. ﻟﻠﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺘﻌﺭﻴﻔﺎﻥ:  
-  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﻋﺭﻓﻲ: ﻫﻲ "ﺇﺘﻔﺎﻕ ﺒﻴﻥ ﺸﺨﺼﻴﻥ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺘﻔﺎﻕ ﻫﻭ ﺇﻨﺸﺎﺀ ﺁﺜﺎﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺒﻴﻥ 
ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻫﺩﻴﻥ ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻹﺘﻔﺎﻕ ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ".  
- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺇﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻓﻴﻴﻨﺎ 1969 ﻓﻲ ﻤﺎﺩﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ"ﺇﺘﻔﺎﻕ ﺩﻭﻟﻲ ﻴﻌﻘﺩ ﺒﻴﻥ ﺩﻭﻟﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﻭﻴﺨﻀﻊ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺴﻭﺍﺀ ﺘﻡ ﻓﻲ ﻭﺜﻴﻘﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ 
ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻭﺃﻴﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻁﺒﻕ ﻋﻠﻴﻪ". 
31 =ﺘﺅﻜﺩ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺯﻭﻡ ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﺒﺎﻟﻌﻘﻭﺩ، ﻭﺍﻹﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﻭﺩ، ﺴﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻹﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل 
ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺤﺘﻰ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺼﺩﺍﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻹﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺩ ﻭﺍﻟﻌﻬﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺘﺸﻜل ﺃﺤﺩ ﺃﻫﻡ ﺃﺭﻜﺎﻥ ﻨﻅﺎﻡ 
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ. ﻴﻘﻭل ﺍﷲ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﻭﺘﻌﺎﻟﻰ:  
1- ﴿ﻴ... ﴾: ﺍﻟﻤﺎﺌﺩﺓ،1.  
2- ﴿ﻭ... ﴾: ﺍﻟﺒﻘﺭﺓ،177.  
3- ﴿ﺍﻟﱠﺫ ﺜﹸﻡ : ﺍﻷﻨﻔﺎل:56.  
4- ﴿ﻭ: ﺍﻷﻨﻔﺎل:61  
5- ﴿ﻭﺍﻟﻨﱠﺼ .. ﴾: ﺍﻷﻨﻔﺎل،72.  
 6- ﴿ﻭ: ﺍﻹﺴﺭﺍﺀ: 34.  
ﻭﻗﺎل ﺭﺴﻭل ﺍﷲ:  ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻭﻥ ﻋﻨﺩ ﺸﺭﻭﻁﻬﻡ ﻤﺎ ﻭﺍﻓﻕ ﺍﻟﺤﻕ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ. ﻭﻗﺎل: ﺇﻥ ﺍﷲ ﺃﻤﺭ ﺒﺎﻟﻭﻓﺎﺀ ﻭﻨﻬﻰ ﻋﻥ ﻨﻘﺽ ﺍﻟﻌﻬﺩ... 

22 
 
  
ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﻭﺽ ﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﻹﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺘﻁﻭﻴﺭﻫﻤﺎ؛ ﻭﺒﺠﻌل ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ32، ﻜﻤﺎ ﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺘﺴﻤﻭ ﻓﻭﺭ ﻨﺸﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ؛ ﻭﺒﺎﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﻤﻼﺀﻤﺔ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﻤﻊ ﻤﺎ ﺘﺘﻁﻠﺒﻪ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ33.  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ:  
ﺘﻌﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺒﺄﻨﻬﺎ "ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻤﻜﺘﻭﺏ ﻴﺘﻡ ﺒﻴﻥ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺒﻘﺼﺩ ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺁﺜﺎﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ 
ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ"34.   
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻭﺍﺴﻊ ﺘﻭﺍﻓﻕ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺸﺨﺼﻴﻥ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ 
ﺃﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺁﺜﺎﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ35؛ ﻜﻤﺎﺘﻌﻨﻲ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻭﺩ ﻓﻲ ﺼﻴﻐﺔ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﺘﻀﻤﻨﺘﻪ ﻭﺜﻴﻘﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﺃﻭ ﻭﺜﻴﻘﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ.   
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ:   
ﻴﺘﻀﺢ ﻤﻥ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
ﺃ- ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺫﺍﺕ ﺼﻔﺔ ﺘﻌﺎﻗﺩﻴﺔ:    
ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻴﻌﺒﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﻤﻭﻗﻌﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻤﺭ ﻤﺎ.  
ﺏ- ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻤﻜﺘﻭﺏ:   
ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺍﺘﻔﺎﻕ  ﺫﻭ ﺼﻔﺔ ﺘﻌﺎﻗﺩﻴﺔ ﻟﻐﺭﺽ ﺇﻨﺸﺎﺀ ﻋﻼﻗﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺩﺓ . ﻭﻻ ﺘﻌﺩ 
ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﻭﻴﺔ، ﻭﻻ ﺴﻴﻤﺎ ﻤﺎ ﻴﻌﺭﻑ ﺒﺎﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺘﻠﻤﺎﻥ ، ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻴﻪ ﺒﻌﻀﻬﻡ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﺭﻓﺎﺀ ، 
                                                        
32 =ﺍﻨﹾ ﻀﻡ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ:  
- ﺍﻟﻌﻬﺩﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺼﺎﻥ ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ.   
- ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭﻱ؛ ﻭﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻀﺩ ﺍﻟﻤﺭﺃﺓ.  
- ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻤﻨﺎﻫﻀﺔ ﺍﻟﺘﻌﺫﻴﺏ ﻭﻏﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﻀﺭﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻼﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻨﺔ.   
- ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﺍﻟﺒﺭﻭﺘﻭﻜﻭﻻﻥ ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭﻴﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﺒﺸﺄﻥ ﺍﺸﺘﺭﺍﻙ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ.   
- ﺒﻴﻊ  ﻭﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻹﺒﺎﺤﻴﺔ.   
ﻭﺍﻨﹾ ﻀﻡ ﺇﻟﻰ ﺴﺒﻊ ﻤﻥ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺒﺸﺄﻥ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﻀﺔ 
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺘﺎﻥ ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻹﺠﺒﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺠﻭﺭ، ﻭﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺒﺸﺄﻥ ﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺸﻐل ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ، 
ﻭﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻟﺴﻥ ﺍﻻﺴﺘﺨﺩﺍﻡ، ﻭﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺒﺸﺄﻥ ﺃﺴﻭﺇ ﺃﺸﻜﺎل ﻋﻤل ﺍﻷﻁﻔﺎل.   
ﻭﺘﹶ ﺤﻔﱠ ﻅﹶ  ﻋﻠﻰ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻨﻀﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:   
- ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻀﺩ ﺍﻟﻤﺭﺃﺓ: ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺭﻗﻡ )9 ﻑ/2 (ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺭﻗﻡ)15 ﻑ/4 (ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺭﻗﻡ)16 ﻑ/1 .(  
ﺃﻤﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻓﻘﺩ ﻭﺍﻓﻕ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﺎﻡ1990 ﻋﻥ ﻤﺅﺘﻤﺭ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺨﺎﺭﺠﻴﺔ
ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﺼﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻌﺭﺒﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩل ﺍﻟﺫﻱ ﺍﻋﺘﻤﺩﺘﻪ ﺍﻟﻘﻤﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﻭﻨﺱ ﻓﻲ ﻤﺎﻴﻭ 2004 .  
ﻭﻴﺘﻭﺍﻓﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻤﻌﻅﻡ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﺒﺩﺀﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﻏﻴﺭ 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ.  
33 =ﺘﺼﺩﻴﺭ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ 
34 =ﻤﺤﺎﻀﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺹ 96  ﺍﺤﻤﺩ ﺃﺴﻜﻨﺩﺭﻱ ﻭﻤﺤﻤﺩ ﻨﺎﺼﺭ1998 ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ. 
35 =ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺹ113  ﻤﺤﻤﺩ ﻴﻭﺴﻑ ﻋﻠﻭﺍﻥ ﻁ3  ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺌل ﻟﻠﻨﺸﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺯﻴﻊ2003 ﺍﻷﺭﺩﻥ. 
23 
 
  
ﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺩﻗﻴﻕ ﻟﻠﻤﺼﻁﻠﺢ36، ﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻓﻴﻴﻨﺎ ﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺭﻤﺔ ﻋﺎﻡ 1969 ﻟﻡ ﺘﻨﻜﺭ
ﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﻭﻴﺔ ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻭﻤﺜﺎﻟﻬﺎ ﺍﺘﻔﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺘﻠﻤﺎﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﺍﻟﺸﻔﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺼل 
ﻋﺎﻡ 1945 ﻋﻠﻰ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻋﺩ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺩﺍﺌﻤﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺩﻭل ﺍﻟﻤﻨﺎﻁﻕ ﺍﻟﺠﻐﺭﺍﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، 
ﺍﻟﺫﻱ ﻋﺩل ﺒﺎﺘﻔﺎﻕ ﺸﻔﻭﻱ ﺁﺨﺭ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ 1964 ﺒﻌﺩﻤﺎ ﺍﺭﺘﻔﻊ ﻋﺩﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻋﺩ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺩﺍﺌﻤﺔ ﻤﻥ ﺴﺘﺔ ﻤﻘﺎﻋﺩ
ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺭﺓ ﻋﻘﺏ ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺼﺒﺢ ﻨﺎﻓﺫﺍ ﻓﻲ 1965.  
 ﺠـ- ﺍﻟﺒﺭﻭﺘﻭﻜﻭل:  
ﻴﻁﻠﻕ ﺍﻟﺒﺭﻭﺘﻭﻜﻭل، ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﺨﻼﺼﺔ ﻤﺤﺎﻀﺭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ 
ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ، ﺃﻭ ﻤﻠﺤﻕ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻗﺩ ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺫﺍﺘﻬﺎ ﻜﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﺼﺔ ﻤﺤﺎﻀﺭ 
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ، ﻭﻗﺩ ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﻤﻠﺤﻕ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻗﺩ ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ 
ﺫﺍﺘﻬﺎ؛ ﺃﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻓﻬﻭ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩﺍﻟﺩﺒﻠﻭﻤﺎﺴﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺏ ﺍﻷﺤﻴﺎﻥ ﺸﻔﻬﻴﺔ.  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ:    
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ: ﻨﺒﺫﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ:  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻟﻤﺤﺔ ﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺔ:     
ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻋﺭﻑ 1905 ﻤﻴﻼﺩ ﻤﺠﻠﺱ ﻟﻸﻋﻴﺎﻥ، ﻴﻤﺜل ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﺩﻥ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺌل، ﻟﻌﺏ ﺩﻭﺭﺍ
ﻜﺒﻴﺭﺍ ﻓﻲ ﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻟﻺﺼﻼﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻴﻌﺘﺯﻡ ﺇﺤﺩﺍﺜﻬﺎ ﺒﺎﻟﺒﻼﺩ، ﻟﻡ ﻴﻌﺭﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﻤﻌﻨﺎﻩ 
ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﺤﺘﻜﺎﻜﻪ ﺒﺎﻟﻐﺭﺏ ﺍﻻﻤﺒﺭﻴﺎﻟﻲ.   
ﻭﻴﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺎﺅل ﺤﻭل ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻷﺼل ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻊ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺴﺘﻤﺩ، ﺃﻭ ﺼﺩﺭ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﺃﻭ ﺒﺎﻷﺤﺭﻯ، 
ﻋﻤﺎ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻗﺩ ﺍﺴﺘﻤﺩ ﻜﻴﺎﻨﻪ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺃﻭ ﻤﻨﻪ ﻭﻤﻥ ﻏﻴﺭﻩ، 
ﺒﺤﻴﺙ ﺍﻗﺘﺼﺭ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺘﺴﺠﻴل ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﻓﻲ ﺸﻜل ﺘﺸﺭﻴﻊ، ﺃﻡ ﺃﻨﻪ ﻤﺠﺭﺩ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺃﻤﻼﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﻥ 
ﻤﻭﻻﻱ ﻴﻭﺴﻑ ﺒﻥ ﺍﻟﺤﺴﻥ ﺒﻥ ﻤﺤﻤﺩ ﺒﻥ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﺭﺤﻤﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻻ ﻟﺴﻠﻁﺎﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻟﺩﻭﺍﻓﻊ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﺃﻭ 
ﻟﺼﻴﺭﻭﺭﺓ ﺤﺘﻤﻴﺔ ﻭﺩﻴﻨﺎﻤﻴﻜﻴﺔ ﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺔ.  
                                                        
36 =ﺘﺨﺭﺝ ﻋﻥ ﻭﺼﻑ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
- ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ: ﻭﺜﻴﻘﺔ ﺩﺒﻠﻭﻤﺎﺴﻴﺔ ﺘﺤﺘﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﺼﺔ ﻭﻗﺎﺌﻊ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﺜﺎﺭﺓ ﺒﻴﻥ ﺩﻭﻟﺘﻴﻥ ﺃﻭ ﺒﻴﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻤﻨﻅﻤﺔ ﺩﻭﻟﻴﺔ.  
- ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺡ: ﻭﺜﻴﻘﺔ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺇﻴﺠﺎﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﺭﻀﺎ ﻤﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﻷﺨﺭﻯ.  
- ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻭﻱ: ﻭﺜﻴﻘﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﻭﻗﻌﺔ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺨﻼﺼﺔ ﻤﺤﺎﺩﺜﺎﺕ ﺒﺸﺄﻥ ﺤﺎﺩﺙ ﻤﻌﻴﻥ ﺃﻭ ﻤﺎ ﺸﺎﺒﻪ ﺫﻟﻙ.  
- ﺍﻟﻤﺤﻀﺭ: ﻫﻭ ﺍﻟﺴﺠل ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ ﻟﻤﺤﺎﻀﺭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﻤﺅﺘﻤﺭ ﻤﺎ ﺃﻭ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺼل ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻭﻥ.  
- ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺅﻗﺘﺔ: ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻤﺅﻗﺕ ﻴ. ﻭﺘﻌﻘﺩ ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺅﻗﺘﺔ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻻﺘﺭﻴﺩ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﺘﺎﻥ ﺍﻻﺭﺘﺒﺎﻁ ﻓﻭﺭﺍ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺩﺍﺌﻤﺔ ﻭﻤﻁﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺭﺽ ﻤﻨﻬﺎ ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻭﻗﺘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ.  
- ﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺍﺕ: ﺃﺴﻠﻭﺏ ﻏﻴﺭ ﺭﺴﻤﻲ ﺘﺤﺎﻭل ﺍﻟﺩﻭل ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻴﺠﺎﺩ ﺘﻔﺎﻫﻡ ﺒﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﻑ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.  
- ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﻭﺤﻴﺩﺓ ﺍﻟﻁﺭﻑ: ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺘﺼﺩﺭﻫﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺒﻬﺎ ﺘﻭﻀﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻤﻭﻗﻔﺎ ﻤﻌﻴﻨﺎ ﻤﻥ ﻤﺴﺄﻟﺔ ﻤﺎ.  
24 
 
  
ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻨﻨﺎ ﻟﻥ ﻨﺴﺘﻁﻴﻊ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺴﺎﺅل، ﻭﻻ ﻓﻬﻡ ﺩﻭﺍﻓﻊ ﻭﻏﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺤﻴﻨﻤﺎ ﺃﺼﺩﺭ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ
ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ 13ﻏﺸﺕ1913،ﻭﻓﻲ ﻤﺩﺓ ﻭﺠﻴﺯﺓ37، ﻤﺩﻭﻨﺔ ﻤﺒﻭﺒﺔ، ﻤﺨﺘﺼﺭﺓ ﻤﺘﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻤﻘﻨﻨﺔ، ﺇﺫﺍ
ﻟﻡ ﻨﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺴﻴﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺨﻲ ﺍﻟﻁﻭﻴل، ﻭﻨﺭﺘﻔﻊ ﺒﻬﺎ ﻋﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻅﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺩﺜﻴﺔ.  
ﻓﻠﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺘﻘﻨﻴﻥ ﻭﺘﺩﻭﻴﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺘﻨﻅﻴﻤﻪ ﺸﻌﻭﺭﺍ ﻗﺩﻴﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻴﻨﺘﺎﺏ ﻭﻴﺭﺍﻭﺩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ 
ﻗﺒل ﺃﻥ ﻴﺴﺘﺘﺏ ﺍﻷﻤﺭ ﻟﻠﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻴﻪ38؛  
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻨﺘﺸﺭ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻴﺩ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺍﻟﺭﻭﺍﺩ39؛   
ﻭﻟﻤﺎ ﺘﻌﺩﺩﺕ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﺨﺘﻠﻔﺕ40؛   
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﺼﺭﺍﺕ ﻭﻤﻭﺠﺯﺍﺕ41؛  
ﻭﻟﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺘﺩﻭﻴﻨﻪ ﻟﺘﻘﺭﻴﺏ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻭﺘﻭﺤﻴﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﺩﻴﻨﻴﺔ 
ﻭﻋﻤﻼ ﺴﻴﺎﺴﻴﺎ؛  
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻜﺕ ﺍﻟﻨﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﺩﻭﻴﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺇﺤﻜﺎﻡ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻤﺩﻭﻨﺎﺕ ﻤﻭﺠﺯﺓ، ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺎﺕ 
ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻓﺔ، ﻴﺴﻬل ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﺴﺭﻋﺔ ﻭﻴﺴﺭ، ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻭﻯ 
ﺒﻜل ﺍﻁﻤﺌﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺼﺒﺢ ﻟﺯﺍﻤﺎ ﺃﻥ ﻴﺼﻭﻍ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﺘﻼﺌﻡ ﻅﺭﻭﻑ ﻭﺤﺎﺠﺎﺕ ﻭﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ  ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ 
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ ﻭﺘﻘﻨﻴﻨﻪ ﺘﻘﻨﻴﻨﺎ، ﻭﺘﺩﺨل ﺒﻬﺩﻭﺀ ﻀﺩ ﺍﻷﻋﺭﺍﻑ ﺍﻟﻘﺩﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﻜﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﺎﺌل ﺒﻔﺭﺽ 
ﻭﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺠﻭﻫﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺸﻜل، ﻭﺨﻀﻭﻉ 
                                                        
37      =  le 25 Mai 1912 ; Lyautey reçoit de Renault, véritable père du protectorat, les Dossiers que celui -ci avait inscrits pour permettre   une 
mise en œuvre rapide des  réformes juridiques indispensables pour mettre le  Maroc sur la voie de la  paix intérieure et du 
développement. Sur les ordres de Lyautey la préparation des réformes judiciaires va aller très” vite  »… «Dès le 19 Mars 1913, les avant -
projets de codes sont prêts…»,« pour être discutés et approuvés avant d’être présentés au sultan  »  
voir : Dossiers ou archives berbères P 25 .        
-Daniel Rivet Institution du protectorat au Maroc    
-M puviand Le code des obligations et contrats -école des hautes études de Rabat GMT 1922 N68  
-R Le Tourneau Evolution politique de l Afrique du nord musulmane Paris Arm and Rolin 1961 178 
38 =ﺭﺍﺠﻊ: ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﻙ ﻭﺘﻘﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻙ3 ﺹ114 ﻟﻠﻘﺎﻀﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺤﻤﺩ ﺒﻥ ﺘﺎﻭﻴﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ.  
39 =ﺍﻨﺘﺸﺭ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻴﺩ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺍﺘﺼﻠﻭﺍ ﺒﺎﻹﻤﺎﻡ ﻤﺎﻟﻙ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻤﻨﺫ ﺩﺭﺍﺱ ﺒﻥ ﺇﺴﻤﺎﻋﻴل ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ، ﺃﺒﺎ ﻤﻴﻤﻭﻨﺔ، ﻭﻫﻭ ﺃﻭل 
ﻤﻥ ﺃﺩﺨل ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﺒﻥ ﻗﻴﺱ -ﺕ 189ﻫـ- ﺍﻟﺫﻱ ﻜﺎﻥ ﻴﺴﺘﻅﻬﺭ ﺍﻟﻤﻭﻁﺄ، ﻭﺯﻴﺎﺩ ﺒﻥ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﺭﺤﻤﺎﻥ ﺸﺒﻁﻭﻥ–ﺕ 
204ﻫـ ﺍﻟﺫﻱ ﺭﺤل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺭﻕ ﻭﺃﺘﻰ ﺒﻤﻭﻁﺄ ﻤﻨﻘﺢ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻤﺎﻟﻙ، ﻭﻴﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﺜﻴﻲ–ﺕ212 ﻫـ-  ﺍﻟﺫﻱ ﺍﻋﺘﺒﺭﺕ ﺭﻭﺍﻴﺘﻪ ﻟﻠﻤﻭﻁﺈ ﺃﻜﺜﺭ ﺤﺠﺔ.  
40 =ﻗﺭﺭ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺘﺭﺘﻴﺒﺎ ﺍﺼﻁﻼﺤﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻴﻔﺘﻰ:  
1- ﺒﻘﻭل ﻤﺎﻟﻙ ﻓﻲ  ﺍﻟﻤﻭﻁﺈ ﻓﺈﻥ ﻟﻡ ﻴﻭﺠﺩ ﻓﺒﻘﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ.   
2- ﺒﻘﻭل ﺍﺒﻥ ﺍﻟﻘﺎﺴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻡ ﻴﻭﺠﺩ ﻓﺒﻘﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺭﻫﺎ.  
3- ﺒﻘﻭل ﻏﻴﺭ ﺍﺒﻥ ﺍﻟﻘﺎﺴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ ﻓﺒﻘﻭل ﺍﺒﻥ ﺍﻟﻘﺎﺴﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺭﻫﺎ. 
41 =ﺘﺒﻭﺃﺕ ﺃﺭﺠﻭﺯﺓ ﺘﺤﻔﺔ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻨﻜﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺩ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺩﺍﺭﺓ،ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺸﺭﻭﺤﻬﺎ ﻟﻤﻴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺎﻭﺩﻯ ﻭﺍﻟﺘﺴﻭﻟﻲ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻜﺘﺒﺼﺭﺓ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ 
ﻓﻲ ﺃﺼﻭل ﺍﻷﻗﻀﻴﺔ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻻﺒﻥ ﻓﺭﺤﻭﻥ -ﺕ 799 ﻫـ-  ﻭﻻﻤﻴﺔ ﺍﻟﺯﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻔﺎﺴﻲ ﻟﻌﺒﺩ ﺍﻟﺭﺤﻤﺎﻥ ﺒﻥ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺴﻲ- ﺕ1096 
ﻫـ- ﻭﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻤﻁﻠﻕ ﻟﻤﺤﻤﺩ ﺒﻥ ﺍﻟﻘﺎﺴﻡ ﺍﻟﻔﻴﻼﻟﻲ ﺍﻟﺴﺠﻠﻤﺎﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﻰ 1214ﻫـ- ﻭﺍﻷﻋﺭﺍﻑ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻴﺠﺭﻱ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻭﺍﻀﺭ، ﻭﻓﻲ 
ﻤﺴﺎﺌل ﻭﻤﺠﺎﻻﺕ ﻀﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻭﺍﺩﻱ, ﺨﺎﺼﺔ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﻭﻋﺭﺓ. ﻭﻗﺩ ﺍﻤﺘﺩﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﻁﻭﺍل ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ ﺒﺎﻟﻌﺼﺭ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁ، ﺜﻡ ﺍﻟﻌﺼﺭ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ 
ﺇﻟﻰ ﻓﺠﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ. ﺭﺍﺠﻊ: ﻤﺠﻠﺔ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺍﻟﻌﺩﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻴﻭﻨﻴﻭ 1983. 
25 
 
  
ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﻤﺴﺎﻁﺭ ﻤﻭﺤﺩﺓ، ﻭﻨﻅﺎﻡ ﻤﻘﻨﻥ ﺘﺴﻭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﻭﺘﻀﻤﺤل ﻓﻴﻪ 
ﺒﻭﺍﺩﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻴﺯﺩﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻨﻔﻭﺫ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻥ42؛   
ﻭﺤﻴﺙ ﻋﺭﻑ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻭﻤﻥ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺴﻨﺔ 1905، ﻤﻴﻼﺩ ﺃﻭل ﻤﺠﻠﺱ ﻟﻸﻋﻴﺎﻥ، ﻴﻤﺜل ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﺩﻥ 
ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺌل، ﻗﺎﻡ ﺒﺩﻭﺭ ﻤﻬﻡ ﻓﻲ ﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﺯﻤﻊ ﺇﺤﺩﺍﺜﻬﺎ43، ﻭﺴﻌﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﺒﺔ  ﺇﻟﻰ 
ﺘﻐﻴﻴﺭ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺭﺍﻜﺩﺓ ﻭﺍﻟﺫﻫﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻤﺩﺓ ﺒﺎﺨﺘﺭﺍﻕ ﺍﻟﻁﺎﺒﻭﻫﺎﺕ ﺒﺸﻜل ﻤﻌﻘﻠﻥ ﻟﺘﺜﺒﻴﺕ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ 
ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ44؛   
ﻓﻘﺩ ﻁﻠﻊ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺒﻤﺩﻭﻨﺎﺘﻪ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﺩﻴﻤﺔ، ﻓﻲ ﺸﻜل ﻅﻬﺎﺌﺭ ﺸﺭﻴﻔﺔ ﺘﺴﺘﺠﻴﺏ ﻟﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ 
ﺍﻟﺤﺎﻀﺭ، ﻭﺘﻤﻬﺩ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒل ﻋﻠﻰ ﻭﺠﻪ ﻴﺘﻼﺀﻡ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﺭﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺩ ﻤﻥ ﻤﺎﻀﻲ ﺍﻟﺸﻌﺏ45 .  
ﺃﻭﻻ: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ:    
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻭ ﻤﻘﻴﺎﺱ ﻜل ﺸﻲﺀ، ﻭﻫﻲ ﻜﻠﻤﺔ ﻤﻌﺭﺒﺔ، ﻗﻴل ﺇﻥ ﺃﺼﻠﻬﺎ ﺭﻭﻤﻲ، ﻭﻗﻴل ﻓﺎﺭﺴﻲ. 
ﻭﺘﻨﺼﺭﻑ ﻷﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻤﻌﻨﻰ ﻭﺘﺤﻤل ﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﻜﺜﻴﺭﺓ، ﺘﺼﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﺴﻊ ﻤﻌﺎﻨﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻋﻼﻗﺔ ﻤﻁﺭﺩﺓ ﺒﻴﻥ 
ﻅﺎﻫﺭﺘﻴﻥ؛ ﻭﻫﺫﺍ ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤل ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻁﻕ، ﻭﻴﺘﻭﺍﻓﻕ ﻤﻊ ﻟﻔﻅ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ، 
ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤل ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ.  
ﻭﻫﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ Law=loi ﻴﻁﻠﻕ ﻓﻲ ﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻬﺩﻑ
ﺇﻟﻰ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﺭﺘﺒﻁ ﻤﻌﻨﺎﻩ ﺒﺎﻟﺘﻨﻅﻴﻡ، ﺃﻱ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ؛ ﺃﻱ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ 
                                                        
42=                                                 les Archives berbères 1915-1916. Page 83: “A l’Azerf des Tribus et qsours berbères du Haut Guir 
l’attachement des berbères à cette  institution est remarquable chez un grand nombre de leurs tribus ,et elle constitue la seule loi connue, 
la seule règle observée” page 84 “ Il est un  fait certain que la chariâ musulmane n’a pas complètem ent supplanté la vieille loi des 
Berbères, il est de même facile de constater dans une rapide conquête que cette loi a eu quelque sor te réagi contre la loi coranique en 
inlerançant l’ Arf dans l’usage et depuis longtemps est admis par les juris - consuls maghrébins et quelquefois en se confondant avec lui  
-Jl Miège, le Maroc et L Europe Paris 1962 T II Pp 382-384  
-C Penz, les captifs français au Maroc 1944   
- H Koehler, les captifs chérifiens à MEKNES Hespéris 1928 T II P 178  
- J H D Hay, le Maroc et ses tribus nomades 1844, p 1   
43 =ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻱ ﺍﻟﺭﺍﻓﺽ ﻟﻜل ﺘﺤﺩﻴﺙ ﺃﻭ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﺒﻨﻴﻭﻱ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﺜل ﻏﺎﻟﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻡ ﻴﻘﺘﻨﻊ ﺒﺄﻫﻤﻴﺔ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻷﻭﺭﻭﺒﻴﺔ، ﻭﻴﺭﻯ 
ﺍﻟﺤل ﻓﻲ ﻫﺩﻡ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﻭﺭ ﻤﻊ ﺍﻟﻐﺭﺏ ﺍﻹﻤﺒﺭﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻡ ﻴﻘﺩﻡ ﺃﻱ ﺒﺩﻴل، ﻋﻤﺩﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻴﻔﺎﺩ ﺍﻟﺒﻌﺜﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺭﺒﺎ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺩ 
ﻤﻭﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻥ ﺍﻷﻭل 1873-1894، ﻟﻠﻨﻬل ﻤﻥ ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻷﻭﺭﺒﻴﻴﻥ ﻓﻲ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺇﺴﻨﺎﺩ ﺍﻹﺼﻼﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﻴﻴﻥ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ ﺒﻌﻴﺩﺍ ﻋﻥ ﺃﻱ ﺘﺩﺨل ﺨﺎﺭﺠﻲ. 
44 =ﻗﺎﻡ ﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻤﺨﺯﻥ ﺒﺒﻨﺎﺀ ﺍﻷﺴﺱ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻠﺒﻭﺭﺠﻭﺍﺯﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺯﻭﺍﻴﺎ. ﺭﺍﺠﻊ:  
-ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻁﺭﺏ ﻓﻲ ﺃﺨﺒﺎﺭ ﺍﻷﻨﺩﻟﺱ ﻭﺍﻟﻤﻐﺭﺏ 1ﺹ65 ﻷﺤﻤﺩ ﺒﻥ ﻤﺤﻤﺩ ﺒﻥ ﻋﺫﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺭﺍﻜﺸﻲ-ﺕ 712 .  
- ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺫﻫﺒﻴﺔ ﺹ12-13 ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ1976 .  
-ﺍﻻﺴﺘﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺨﺒﺎﺭ ﺩﻭل ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺍﻷﻗﺼﻰ1ﺹ1136 ﻷﺤﻤﺩ ﺒﻥ ﺨﺎﻟﺩ ﺍﻟﻨﺎﺼﺭﻱ  ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.   
-ﻨﺩﻭﺓ ﺤﻭل ﺍﻹﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺨﻼل 19 ﻤﻨﺸﻭﺭﺍﺕ ﻜﻠﻴﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺠﺎﻤﻌﺔ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺨﺎﻤﺱ ﺍﻟﺭﺒﺎﻁ.   
-ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻙ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻙ ﺹ 118 ﻟﻠﺒﻜﺭﻱ ﻨﺸﺭ ﺩﻭﺴﻼﻥ ﺍﻟﺠﺯﺍﺌﺭ1857  .   
-ﻟﻨﺩﻭﺓ ﺤﻭل ﺍﻹﻤﺎﻡ ﻤﺎﻟﻙ: ﻤﻨﺸﻭﺭﺍﺕ ﻜﻠﻴﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺠﺎﻤﻌﺔ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺨﺎﻤﺱ  ﺍﻟﺭﺒﺎﻁ  
45 =ﺍﻨﻅﺭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻥ ﺹ 94 ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﺍﺤﻤﺩ ﺍﺒﺎﺵ ﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺤﻘﻭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ 2008 ﺒﻴﺭﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ 
26 
 
  
ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﻴ ، ﻭﻴﻘﺭﻨﹸﻬﺎ ﺒﺠﺯﺍﺀ ﻴ 
ﻴﺨﺎﻟﻔﻬﺎ46، ﻭﺘﻘﺎﺒﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﺼﻁﻼﺡ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺼﻭل ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﺭﻑ ﻤﻨﻬﺎ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺠﺯﺌﻴﺎﺘﻬﺎ.   
ﻭﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻜﻠﻤﺔ ﻗﺎﻨﻭﻥ، ﺘﺴﺘﻌﻤل، ﻟﻠﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺫﻱ ﻫﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻀﻌﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ 47 ﻓﻴﻘﺎل ﻤﺜﻼ ﻗﺎﻨﻭﻥ، ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ، ﻗﺎﻨﻭ ﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ؛ ﺃﻭ ﻟﻠﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺭﻉ ﻤﻌﻴﻥ ﻤﻥ ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻓﻴﻘﺎل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ، ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ، ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ؛ ﺃﻭ ﻟﻠﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻜﻡ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﻋﻼﻗﺎﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﻤﻌﻴﻥ.   
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻤﺠﺎل ﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ:  
ﺃ- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﻭﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:     
1- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:   
 ﺘﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ:  
* ﺼـــﻭﺭﺘﻬﺎ : ﺇﻟﻰ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﻏﻴﺭ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ؛   
* ﺘﻨﻅﻴﻤﻬﺎ ﻟﻠﺤﻘﻭﻕ: ﺇﻟﻰ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺸﻜﻠﻴﺔ؛   
                                                        
46 =ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ: ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻫﻭ ﺃﺴﻤﻰ ﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻷﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﺃﺸﺨﺎﺼﺎ ﺫﺍﺘﻴﻴﻥ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻴﻴﻥ، ﺒﻤﺎ ﻓﻴﻬﻡ 
ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻤﺘﺴﺎﻭﻭﻥ ﺃﻤﺎﻤﻪ، ﻭﻤﻠﺯﻤﻭﻥ ﺒﺎﻻﻤﺘﺜﺎل ﻟﻪ.  
 ﻭﺘﻌﻤل ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺘﻌﻤﻴﻡ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﻟﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺒﻴﻨﻬﻡ، ﻭﻤﻥ 
ﻤﺸﺎﺭﻜﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.   
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻭﺘﺭﺍﺘﺒﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻭﺠﻭﺏ ﻨﺸﺭﻫﺎ، ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻤﻠﺯﻤﺔ. ﻭﻟﻴﺱ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﺜﺭ ﺭﺠﻌﻲ. 
47= ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ. ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺼل60 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻤﻥ ﻤﺠﻠﺴﻴﻥ، ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﻭﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ. 
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻀﺔ ﻤﻜﻭﻨﺎ ﺃﺴﺎﺴﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻥ، ﻭﺘﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻭﻅﻴﻔﺘﻲ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ، ﻴﺴﺘﻤﺩ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻨﻴﺎﺒﺘﻬﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﺔ، ﻭﺤﻘﻬﻡ ﻓﻲ  
ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﺤﻕ ﺸﺨﺼﻲ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻔﻭﻴﻀﻪ.   
ﻭﻴﻨﺘﺨﺒﻭﻥ ﺒﺎﻻﻗﺘﺭﺍﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻟﻤﺩﺓ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ، ﻭﺘﻨﺘﻬﻲ ﻋﻀﻭﻴﺘﻬﻡ ﻋﻨﺩ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺩﻭﺭﺓ ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻠﻲ ﺍﻨﺘﺨﺎﺏ 
ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ. ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ ﻤﻥ 90 ﻋﻀﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل، ﻭ120 ﻋﻀﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ، ﻴﻨﺘﺨﺒﻭﻥ ﺒﺎﻻﻗﺘﺭﺍﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ، ﻟﻤﺩﺓ 
ﺴﺕ ﺴﻨﻭﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: 
- ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺨﻤﺎﺱ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻴﺔ، ﻴﺘﻭﺯﻋﻭﻥ ﺒﻴﻥ ﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺒﺎﻟﺘﻨﺎﺴﺏ ﻤﻊ ﻋﺩﺩ ﺴﻜﺎﻨﻬﺎ، ﻭﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻹﻨﺼﺎﻑ ﺒﻴﻥ 
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ. ﻭﻴﻨﺘﺨﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺠﻬﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻜل ﺠﻬﺔ، ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺌﻪ، ﺍﻟﺜﻠﺙ ﺍﻟﻤﺨﺼﺹ ﻟﻠﺠﻬﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﺩﺩ. ﻭﻴﻨﺘﺨﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﻘﻴﺎﻥ 
ﻤﻥ ﻗﺒل ﻫﻴﺌﺔ ﻨﺎﺨﺒﺔ ﺘﺘﻜﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻡ.  
- ﺨﻤﺴﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺘﻨﺘﺨﺒﻬﻡ، ﻓﻲ ﻜل ﺠﻬﺔ، ﻫﻴﺌﺎﺕ ﻨﺎﺨﺒﺔ ﺘﺘﺄﻟﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺭﻑ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﺸﻐﻠﻴﻥ ﺍﻷﻜﺜﺭ 
ﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﺘﻨﺘﺨﺒﻬﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ، ﻫﻴﺌﺔ ﻨﺎﺨﺒﺔ ﻤﻜﻭﻨﺔ ﻤﻥ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﺄﺠﻭﺭﻴﻥ.   
ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺃﻱ ﻋﻀﻭ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻘﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻤﺤﺎﻜﻤﺘﻪ، ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺇﺒﺩﺍﺌﻪ ﻟﺭﺃﻱ ﺃ ﻭ 
ﻗﻴﺎﻤﻪ ﺒﺘﺼﻭﻴﺕ ﺨﻼل ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻪ ﻟﻤﻬﺎﻤﻪ، ﻤﺎﻋﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺒﺭ ﻋﻨﻪ ﻴﺠﺎﺩل ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ، ﺃﻭ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﻤﺎ ﻴﺨل 
ﺒﺎﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﻟﻠﻤﻠﻙ؛   
ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻴﺠﺭﺩ ﻤﻥ ﺼﻔﺔ ﻋﻀﻭ ﻓﻲ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻥ، ﻜل ﻤﻥ ﺘﺨﻠﻰ ﻋﻥ ﺍﻨﺘﻤﺎﺌﻪ، ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺭﺸﺢ ﺒﺎﺴﻤﻪ ﻟﻼﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺭﻴﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺔ 
ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.   
ﻭﺘﺼﺭﺡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﺒﺸﻐﻭﺭ ﺍﻟﻤﻘﻌﺩ، ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺇﺤﺎﻟﺔ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻨﻴﻪ ﺍﻷﻤﺭ. ﻭﻴﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ، 
ﻭﻴﺼﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ، ﻭﻴﺭﺍﻗﺏ ﻋﻤل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﻭﻴﻘﻴﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.   
27 
 
  
 *ﻗﻭﺘﻬﺎ ﺍﻹﻟﺯﺍﻤﻴﺔ: ﺇﻟﻰ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺁﻤﺭﺓ ﺃﻭ ﻨﺎﻫﻴﺔ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﻤﻔﺴﺭﺓ ﺃﻭ ﻤﻜﻤﻠﺔ48.   
2- ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻤﻴﺯﺍﺘﻬﺎ:   
1.2- ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:   
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﻤﺠﻤﻠﻪ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻜﻡ ﻭﺘﻨﻅﻡ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺘﻭﻓﻕ ﺒﻴﻥ 
ﻤﺼﺎﻟﺤﻬﻡ، ﻭﺘﻔﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻤﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﺠﺯﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺱ ﺇﻻ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ.   
ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﺘﺨﺘﺹ ﺒﺨﺼﺎﺌﺹ، ﻓﻬﻲ:  
1.1.2 - ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻋﺎﻤﺔ ﻭﻤﺠﺭﺩﺓ:  
ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻋﺎﻤﺔ، ﻏﻴﺭ ﻤﺨﺼﺼﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺘﻀﻌﻪ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺒﺸﺨﺹ ﺃﻭ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﻤﻌﻴﻨﻴﻥ ﺒﺫﻭﺍﺘﻬﻡ، 
ﺃﻭ ﺃﻭﺼﺎﻓﻬﻡ؛ ﺃﻤﺎ ﻜﻭﻨﻬﺎ ﻤﺠﺭﺓ ﻓﻸﻥ ﺨﻁﺎﺒﻬﺎ ﻟﻴﺱ ﻤﻭﺠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺸﺨﺹ ﺒﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺒﺫﺍﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺭﺓ 
ﻓﻴﻪ، ﺒﻌﻤﻭﻡ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺒﺘﺤﻘﻕ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻁﻠﺒﺔ ﻻﻨﻁﺒﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻜل ﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﻜل ﺤﺎل.   
2.1.2 - ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻤﻠﺯﻤﺔ:   
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺠﺯﺍﺀ ﻤﺎﺩﻴﺎ ﻴﻔﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻤﺨﺎﻟﻔﻬﺎ، ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺘﻭﻗﻴﻌﻪ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ 
ﻭﻤﺭﺩﻩ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺫﺍﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻴﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺤﻜﻡ ﺴﻠﻭﻙ ﺃﻓﺭﺍﺩﻩ، ﻭﻫﻭ 
ﻤﺎ ﻻ ﻴﺘﺄﺘﻰ ﺇﻥ ﺘﺭﻙ ﺃﻤﺭ ﺍﻻﻨﺼﻴﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺤﻜﻤﻪ ﻟﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺏ ﺒﺄﺤﻜﺎﻤﻪ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺼﺎﺭﺕ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺇﺠﺒﺎﺭﻴﺔ ﺘﺴﺘﻠﺯﻡ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ. ﻭﻴﺘﺨﺫ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﺜﻼﺜﺔ ﺼﻭﺭ:  
♦ - ﺠﺯﺍﺀ ﻤﺩﻨﻲ:   
ﺇﺫﺍ ﺃﺨل ﺍﻟﻤﺩﻴﻥ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﻴﻠﺯﻡ ﺒﺎﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻭﻴﺘﻤﺜل ﺃﻴﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻁﻼﻥ ﺃﻱ ﺇﺯﺍﻟﺔ 
ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻑ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﺨﻼل ﻤﺘﻌﺎﻗﺩ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ.  
♦ - ﺠﺯﺍﺀ ﺠﻨﺎﺌﻲ:   
ﻴﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺘﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻤﻥ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻗﺩ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭﺓ، 
ﻭﻗﺩ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺤﺒﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻥ ﺃﻭ ﺍﻹﻋﺩﺍﻡ.  
                                                        
48 =ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻔﺭﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻵﻤﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﻤﻠﺔﺃﻤﺭ ﻟﻪ ﺒﺎﻟﻎ ﺍﻻﻫﻤﻴﺔ، ﻟﻤﺎ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻵﻤﺭﺓ ﺘﻠﻐﻲ ﺩﻭﺭ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ 
ﻭﺤﺭﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻜل ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻻ ﻴﺭﺘﺏ ﺃﺜﺭﺍ، ﺨﻼﻓﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻜﻤﻠﺔ.   
ﻭﺘﻌﺘﻤﺩ ﺍﻟﺘﻔﺭﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻵﻤﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻜﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺴﻴﻠﺘﻴﻥ:   
1- ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻔﻅﻲ: ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﺕ ﺒﻬﺎ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﺍﻟﻨﺹ، ﻓﺘﻜﻭﻥ ﺁﻤﺭﺓ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻨﺴﺘﺨﺩﻡ ﻟﻔﻅ: ﻻ ﻴﺠﻭﺯ، 
ﻴﺤﻅﺭ، ﻴﻘﻊ ﺒﺎﻁل، ﻴﻌﺎﻗﺏ – ﻴﻘﻊ ﺒﺎﻁﻼ ﻜل ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺫﻟﻙ، "ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﺫﻟﻙ".   
ﻭﺒﺎﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﻨﺹ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻓﻌﺎﺩﺓ ﻤﺎ ﻴﻌﺒﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻋﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺁﻤﺭﺓ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ:  
- ﺍﻟﻨﺹ ﺼﺭﺍﺤﺔ  ﻋﻠﻰ ﻋﺩﻡ ﺠﻭﺍﺯ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﻤﺎ ﺠﺎﺀ ﺒﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ  
- ﺍﻟﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺭﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻴﻘﻊ ﺒﺎﻁﻼ.   
ﻭﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻜﻤﻠﺔ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﺘﺴﺘﺨﺩﻡ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻹﺒﺎﺤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻭﺍﺯ ﻤﺜل: ﻴﺠﻭﺯ، ﻴﺒﺎﺡ، ﻻ ﻴﻤﻨﻊ، ﻭﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻭﺠﺩ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻴﻘﻀﻲ ﺒﺨﻼﻑ ﺫﻟﻙ...   
2- ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻲ: ﺃﺴﺎﺴﻪ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺍﻟﻲ ﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻤﺩﻯ ﺘﻌﻠﻕ ﺤﻜﻤﻬﺎ ﺒﺎﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ. 
28 
 
  
♦ - ﺠﺯﺍﺀ ﺇﺩﺍﺭﻱ:   
ﻴﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ، ﻭﻴﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻁﺎل 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﺨﻼﻟﻪ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻤﻬﻤﺘﻪ.   
ﻭﻗﺩ ﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻰ، ﻓﺎﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻯ ﺘﻤﺕ ﺇﺩﺍﻨﺘﻪ ﺒﺎﻟﺭﺸﻭﺓ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺘﻌﺴﻑ ﻓﻲ 
ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻗﺩ ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﺘﻭﻗﻴﻊ ﺠﺯﺍﺀ ﺇﺩﺍﺭﻯ ﺘﺄﺩﻴﺒﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺩ ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺠﻨﺎﺌﻴﺔ.  
3.1.2 - ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ:    
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻻ ﺘﻅﻬﺭ ﺇﻻ ﻤﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ . ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺘﻘﺘﻀﻲ ﻀﺒﻁ 
ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ، ﻭﺇﺨﻀﺎﻋﻬﺎ ﻟﻠﻘﻴﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ  ﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﺎﻨﺏ 
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺫﺍ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ.   
ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻓﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻲ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﺘﻭﺍﺀﻡ ﻤﻊ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻋﺎﺩﺍﺘﻪ 
ﻭﺘﻘﺎﻟﻴﺩﻩ ﻭﻤﻌﺘﻘﺩﺍﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻨﺤﺭﻓﺕ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺴﺱ، ﻭﻟﻡ ﺘﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺜل ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ ﻗﹸ ﺩﺭ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ 
ﺘﻔﺸل ﻓﻲ ﺤﻜﻡ ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ ﺴﻠﻭﻙ ﺃﻓﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.   
4.1.2 - ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺴﻠﻭﻙ:    
ﻤﻥ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻨﺴﺘﺨﻠﺹ ﺃﻨﻪ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؛ ﻓﻭﺠﻭﺩ 
ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻀﻤﻥ ﺠﻤﺎﻋﺔ ، ﻭﺘﻨﻭﻉ ﻤﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ ، ﻴﺘﻁﻠﺏ ﻭﻭﺠﻭﺩ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﻗﻴﻡ ﺘﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﻤﻬﻤﺎ 
ﺍﺨﺘﻠﻔﺕ ﺼﻨﺎﻋﻴﺔ، ﻜﺎﻨﺕ، ﺃﻭﺯﺭﺍﻋﻴﺔ، ﺃﻭ ﺘﺠﺎﺭﻴﺔ، ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺃﻨﺸﻁﺔ؛ ﻟﺫﻟﻙ ﺘﻌﺩﺩﺕ ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺘﻨﻭﻉ 
ﻭﺍﺨﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺭﻭﻉ ﻟﻴﺤﻜﻡ ﻜل ﻓﺭﻉ ﻤﻨﻬﺎ ﺠﺎﻨﺒﺎ ﻤﺤﺩﻭﺩﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻓﻤﻥ ﺠﻬﺔ، ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻤﻜﻥ 
ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺩﻭﻥ ﻭﺠﻭﺩ ﻗﺎﻨﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﺤﺩﺙ ﻭﻭﺠﺩ، ﻓﻠﻥ ﻴﺩل ﺫﻟﻙ ﺴﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻭﻀﻰ ﻭﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻐﺎﺏ 
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻸﻗﻭﻯ، ﻭﻤﻥ ﺠﻬﺔ ﺜﺎﻨﻴﺔ، ﻭﺠﻭﺩ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﻭﺠﻭﺩ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﻤﻌﺎﺩﻟﺔ ﻻ ﻴﺘﺼﻭﺭﻫﺎ ﻋﺎﻗل ﻋﺎﻗل.   
ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻜﻡ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ ﻟﻸﻓﺭﺍﺩ، ﻭﻻ ﺘﻬﺘﻡ 
ﺒﺎﻟﻨﻭﺍﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﻭﺍﻋﺙ، ﻭﻟﻜﻥ، ﺇﺫﺍ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﻤل ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺩﺨل ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ، ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺒﺤﺙ 
ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﺕ ﺇﻟﻴﻪ.  
2.2- ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺃﺨﺭﻯ:  
ﻫﻨﺎﻙ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺘﺸﺎﺭﻙ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻟﻜﻥ، ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺒﻴﻥ 
ﻫﺫﻴﻥ ﺍﻟﻨﻭﻋﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ، ﻴﺒﻘﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﻅﺎﻫﺭ ﻴﺠﻌل ﻜل ﻤﻨﻬﺎ ﺘﺴﺘﻘل 
ﺒﺤﺩﻭﺩ ﻭﺍﻀﺤﺔ ﻭﻤﺘﻤﻴﺯﺓ.    
1.2.2 - ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ:  
ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭﺍﻟﻨﻭﺍﻫﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺯﻡ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺒﺎﺘﺒﺎﻋﻬﺎ، 
ﻭﺍﻟﺨﻀﻭﻉ ﻷﺤﻜﺎﻤﻬﺎ؛ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﻨﻭﻋﺎﻥ:  
29 
 
  
♦ - ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ:    
ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﺒﺩ ﺒﺭﺒﻪ، ﻤﺜل ﺍﻟﺼﻭﻡ، ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺯﻜﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻻ ﺘﺘﺩﺨل ﻓﻴﻪ 
ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻋﻥ ﻗﺭﺏ، ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﺘﻠﻤﺴﻪ ﻋﻥ ﺒﻌﺩ، ﻭﻤﺜﺎل ﺫﻟﻙ ﻤﺎ ﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل 3 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻤﻥ ﺃﻥ
"ﺍﻹﺴﻼﻡ ﺩﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺘﻀﻤﻥ ﻟﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﺤﺭﻴﺔ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺸﺅﻭﻨﻪ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ.   
♦ - ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ:     
ﻭﺘﺨﺘﺹ ﺒﻜل ﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻤﻥ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﺩﻨﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ 
ﺩﺍﺌﻤﺎ ﻴﻀﻊ ﻨﺼﺏ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﻴﻁﺒﻘﻬﺎ؛ ﻭﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﻤﺎ ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 400 ﻤﻥ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ 
"ﻜل ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺭﺩ ﺒﻪ ﻨﺹ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ، ﻴﺭﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻭﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ 
ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻗﻴﻡ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺩل ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺭﺓ ﺒﺎﻟﻤﻌﺭﻭﻑ". 
 ﻭﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﺼﺩﺭﻫﺎ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻤﺎﺩﻱ 
ﻤﻠﻤﻭﺱ ﻭﺁﻥﹴ ، ﺘﻭﻗﻌﻪ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﺃﻤﺎ ﻤﺼﺩﺭ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻓﻬﻭ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻤﻌﻨﻭﻱ ﺃﺨﺭﻭﻱ،  
ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﺃﻭﺴﻊ ﻨﻁﺎﻗﺎ، ﺇﺫ ﺘﻨﻅﻡ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﺒﺭﺒﻪ ﻭﻋﻼﻗﺘﻪ ﺒﻐﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ.  
2.2.2 - ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻤﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:   
ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻤﻼﺕ ﻜﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺯﺍﺀ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺘﺯﻴﺩ ﻤﻥ ﺘﻘﻭﻴﺔ ﺃﻭﺍﺼﺭ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ، 
ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻔﺘﻘﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺼﺭ ﺍﻹﻟﺯﺍﻡ ﻻﺤﺘﺭﺍﻤﻬﺎ، ﻓﻤﺜﻼ ﻴﺴﺘﻨﻜﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﺫﺏ ﺒﺸﺩﺓ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻤﻨﺎﻓﻴﺎ 
ﻟﻸﺨﻼﻕ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻤﻼﺕ، ﻭﻋﻨﺩ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻻ ﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻑ 
ﺠﺯﺍﺀ ﻤﺎﺩﻱ ﻤﻠﻤﻭﺱ، ﻭﻻ ﺘﺘﺩﺨل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻹﺠﺒﺎﺭ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻤﻬﺎ؛ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻤﻊ ﺫﻟﻙ ﻗﺩ 
ﺘﺭﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺒﻀﺭﻭﺭﺘﻬﺎ ﺼﻴﺎﻨﺔ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ.  
3.2.2 - ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ:   
ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺜل ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﻤﻭ ﺒﺎﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎل 
ﻓﺎﻟﻜﺭﻡ ﻭﺍﻟﺼﺩﻕ ﻭﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﻭﺍﻹﺨﻼﺹ، ﻭﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻑ ﻭﺍﻟﺭﻓﻕ ﺒﻪ، ﻭﻨﺒﺫ ﺍﻟﺒﺨل ﻭﺍﻟﺸﺢ، ﻭﺍﻟﺩﻓﻊ ﺒﺎﻟﺘﻲ 
ﻫﻲ ﺃﺤﺴﻥ، ﻭﺇﻴﺜﺎﺭ ﺍﻟﻐﻴﺭ، ﺘﺘﺸﺎﺒﻪ ﻤﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻜﻭﻨﻬﺎ ﻋﺎﻤﺔ ﺘﺘﻭﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﻜل ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ، ﻭﺘﻬﺩﻑ 
ﺇﻟﻰ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻌﻴﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ:  
- ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ: ﻓﺎﻟﺠﺯﺍﺀ ﻫﻨﺎ ﻤﻌﻨﻭﻱ ﻴﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺘﺄﻨﻴﺏ ﺍﻟﻀﻤﻴﺭ ﻭﺍﺴﺘﻨﻜﺎﺭ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ.  
- ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ :  ﺘﺴﻤﻭ ﺒﺎﻹﻨﺴﺎﻥ ﻨﺤﻭ ﺍﻟﻜﻤﺎل ﻭﻟﻬﺫﺍ ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺭ ﻨﻔﻌﻴﺔ.  
- ﺍﻟﻨﻁﺎﻕ: ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻷﺨﻼﻗﺒﺔ ﺃﻭﺴﻊ ﻨﻁﺎﻗﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻷﻨﻬﺎ ﺘﻬﺘﻡ، ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻔﺭﺩ 
ﺒﻐﻴﺭﻩ، ﺒﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﺒﻨﻔﺴﻪ.  
30 
 
  
- ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺘﺤﻜﻡ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﺤﻜﻡ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ ﺍﻟﻨﻭﺍﻴﺎ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ49.  
ﺏ- ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻤﺠﺎل ﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ:   
1- ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ:   
1.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ:    
ﻫﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻁﺭﻓﺎ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺼﺎﺤﺒﺔ 
ﺴﻴﺎﺩﺓ ﻭﺴﻠﻁﺎﻥ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺒﻴﻥ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﻭل ﺃﻭ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺒﻴﻥ 
ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﻴﻥ ؛ ﺃﻭ ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻀﻡ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺃﺤﺩ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ 
ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺒﻴﻥ ﺒﻬﺎ ﺒﻭﺼﻔﻬﺎ ﻭﺤﺩﺓ ﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻜﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺒﺼﻔﺘﻬﺎ ﺴﻠﻁﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻜﻘﻭﺍﻋﺩ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ.  
ﻭﻴﻨﻘﺴﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻋﺎﻡ ﺨﺎﺭﺠﻲ ﻭﻗﺎﻨﻭﻥ ﻋﺎﻡ ﺩﺍﺨﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﻗﺩ 
ﻨﺸﺄﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺘﺨﻀﻊ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ ﺃﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻗﺩ ﻨﺸﺄﺕ 
ﻭﻁﻠﺕ ﺩﺍﺨل ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺘﺨﻀﻊ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ.   
1.1.1 - ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ:    
ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﺎﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻭﺒﻐﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﻭل  
2.1.1 - ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ:   
ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺩ ﺸﻜل ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ، ﻤﻥ ﺤﻴﺙ 
ﺘﻜﻭﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻼﻗﺎﺘﻬﺎ، ﻜﻤﺎ ﺘﺤﺩﺩ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻗﺒل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ،  ﻜﺤﺭﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻤﻠﻙ، ﻭﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺭﺃﻱ، ﻭﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ، ﻭﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﻘل، ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ.  
3.1.1 - ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:   
ﻫﻭ ﺃﺤﺩ ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ 
ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻟﻭﻅﻴﻔﺘﻬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﻫﻭ ﻴﻨﻅﻡ ﺍﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺌل ﻜﺘﺸﻜﻴل ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ، ﻜﻤﺎ 
ﻴﻨﻅﻡ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ.   
ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻤﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺸﻜﻠﻴﺔ:  
                                                        
49 =ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻫﻭ ﻋﻠﻡ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺒﺎﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻤﻭﻀﻭﻋﻪ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﺴﻠﻭﻜﻪ ﻤﻊ ﻨﻅﺎﺌﺭﻩ، ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺩﻭﺩ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻭ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﻀﺨﻡ، ﻤﺘﻐﻴﺭ 
ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ، ﻴﺼﻌﺏ ﻋﺭﻀﻪ ﺒﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل؛ ﻫﺩﻓﻪ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ، ﺤﺘﻰ ﻻ ﺘﺘﺭﻙ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ 
ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺴﻴﺎﺴﻴﺔ، ﻓﻭﻀﻰ ﻴﻨﻅﻤﻬﺎ ﻜل ﻓﺭﺩ ﻭﻓﻕ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻭﻤﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺇﻻ ﺼﺩﻗﺕ، ﻭﺘﺤﻘﻘﺕ ﻤﻘﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﻴﻠﺴﻭﻑ ﺒﻭﺴﻭﺕBossuet " :ﺤﻴﺙ ﻴﻤﻠﻙ 
ﺍﻟﻜل ﻓﻌل ﻤﺎ ﻴﺸﺎﺀﻭﻥ ﻻ ﻴﻤﻠﻙ ﺃﺤﺩ ﻓﻌل ﻤﺎ ﻴﺸﺎﺀ، ﻭﺤﻴﺙ ﻻﺴﻴﺩ، ﻓﺎﻟﻜل ﺴﻴﺩ، ﻭﺤﻴﺙ ﺍﻟﻜل ﺴﻴﺩ ﻓﺎﻟﻜل ﻋﺒﻴﺩ". ﻟﺫﻙ ﻜﺎﻥ ﻻ ﺒﺩ ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ ﻤﻥ ﻨﻅﺎﻡ 
ﻴﺤﻜﻡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻴﻔﺭﺽ ﺍﻷﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.   
ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﻭﻋﻠﻡ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ، ﻫﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﻴﺯ ﻭﺘﺤﺩﺩ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ، 
ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﺘﺒﺎﺩﻟﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﺔ.   
31 
 
  
♦ - ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ:  
 ﻭﺘﺸﺘﻤل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ:   
-  ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻨﻬﺎ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﻭ 
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻤﻌﻅﻡ ﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ.  
-  ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺈﻨﺸﺎﺀ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻹﺸﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ 
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ.   
-  ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻠﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺒﺎﺸﺭﺘﻬﺎ ﻟﻭﻅﻴﻔﺘﻬﺎ 
ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺤﻔﻅ ﺍﻷﻤﻥ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ، ﻤﺜل ﺍﻷﻤﻭﺍل ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، 
ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺸﺭﻭﻁ ﺸﻐﻠﻬﺎ، ﻭﻁﺭﻕ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ، ﻭﺤﻘﻭﻗﻬﻡ ﻭﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻬﻡ، 
ﻭﻋﻼﻗﺘﻬﻡ ﺒﺎﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺘﺄﺩﻴﺒﻬﻡ ﻭﺇﻨﻬﺎﺀ ﺨﺩﻤﺘﻬﻡ.   
♦ - ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺌﻴﺔ:  
 ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺘﻨﻅﻴﻡ ﺠﻬﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ، ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻀﻲ ﺃﻤﺎﻤﻬﺎ ، 
ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻁﺭﻓﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻜﺴﻠﻁﺔ ﻋﺎﻤﺔ.  
4.1.1 - ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ:   
ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﻴﺘﻨﺎﻭل، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺼﺭﻭﻓﺎﺕ 
ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ.  
ﻭﺘﺘﺤﺩﺩ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻡ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺘﻭﻗﻌﺎﺕ ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻟﻜل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻤﺩﺍﺨﻴل ﻭﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﻜل ﺴﻨﺔ ﻤﺎﻟﻴﺔ.   
ﻭﺘﺴﺘﻐﺭﻕ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﺤﻀﻴﺭ ﻭﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻗﺭﺍﺒﺔ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻭﻨﺼﻑ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺸﻬﺭﻱ ﺩﺠﻨﺒﺭ 
ﻭﻴﻨﺎﻴﺭ.   
ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺜﻡ ﻓﻲ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ، ﻴﺘﻡ ﺇﺤﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻗﺼﺩ 
ﻤﻨﺎﻗﺸﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﻋﻠﻴﻪ.  
2.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ:   
ﻋﺭﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺄﻨﻪ "ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺸﺄ ﺒﻴﻥ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﻻ 
ﻴﻌﻤل ﺃﻴﻬﻡ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺴﻴﺎﺩﺓ ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺃﺸﺨﺎﺼﺎﹰ ﻋﺎﺩﻴﻴﻥ ﺃﻱ ﻻ ﻴﻤﻠﻜﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﺃﻡ 
ﻜﺎﻥ ﺒﻌﻀﻬﻡ ﻤﻤﻥ ﻴﻤﻠﻜﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻴﺩﺨل ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻱ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺼﺎﺤﺏ 
ﺴﻴﺎﺩﺓ"50، ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﻨﻪﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻭﺒﻴﻥ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺨﻠﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺸﺨﺼﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﻋﺎﺩﻴﺎ ﻭﻟﻴﺱ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺼﺎﺤﺒﺔ ﺴﻴﺎﺩﺓ 
                                                        
50= ﺍﻟﻤﺩﺨل ﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ - ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ – ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﺤﺴﻥ ﻨﺠﻴﺩﺓ 
32 
 
  
ﻭﺴﻠﻁﺎﻥ. ﻭﻴﺘﻔﺭﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻓﺭﻭﻉ ﻨﺫﻜﺭ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ، ﻭﻴﺘﻨﺎﻭل ﺃﺤﻜﺎﻡ 
ﺍﻷﺴﺭﺓ.   
1.2.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ:    
ﻭﻫﻭ، ﺒﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺩ ﺍﻷﻓﻌﺎل ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺭﺓ ﺠﺭﺍﺌﻡ ﻴ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎ، 
ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﹸﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺘﻌ 
ﺇﺠﺭﺍﻤﻪ.  
2.2.1- ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ:   
ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﺘﺨﺎﺫﻫﺎ، ﻋﻨﺩ ﻭﻗﻭﻉ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﻟﻀﺒﻁ ﺍﻟﺠﺎﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ 
ﻤﻌﻪ، ﻭﻤﺤﺎﻜﻤﺘﻪ ﺤﺘﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ.  
3.2.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ:   
ﻴﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﻜﻡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﺴﻭﺍﺀ ﺘﻤﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺒﻌﻀﻬﻡ 
ﺍﻟﺒﻌﺽ، ﺃﻭ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭل، ﺇﻻ ﻤﺎ ﻴﺩﺨل ﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻨﻁﺎﻕ ﻓﺭﻉ ﺁﺨﺭ ﻤﻥ ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ. ﻭﻫﻭ 
ﺍﻷﺴﺎﺱ ﺍﻟﺫﻱ ﻗﺎﻤﺕ ﻭﺘﻔﺭﻋﺕ ﻋﻨﻪ ﻜﺎﻓﺔ ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ، ﻓﻬﻭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺠﺏ 
ﺇﻋﻤﺎل ﺃﺤﻜﺎﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺭﺩ ﺒﺸﺄﻨﻪ ﻨﺹ ﺨﺎﺹ ﻓﻲ ﻓﺭﻉ ﺁﺨﺭ ﻤﻥ ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻨﻔﺼﻠﺕ 
ﻭﺍﺴﺘﻘﻠﺕ ﻋﻨﻪ، ﻜﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﺤﺭﻱ ﺃﻭ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﻗﺎﻨﻭﻥ ﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﻘﻌﺎﺭﻴﺔ ﻓﻲ 
ﺇﻁﺎﺭ ﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﻁﺒﻘﺎﺕ، ﻤﺜﻼ.  
4.2.1- ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ:   
ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻹﺠﺭﺍﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻭﺘﺒﻴﻥ ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﻭﺘﺸﻜﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻬﺎ، 
ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺔ ﺍﻻﺘﺒﺎﻉ ﻋﻨﺩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﻭﺍﻟﻔﺼل ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺒﺸﺄﻨﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ 
ﻤﻭﻀﻭﻉ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻻ ﻴﺒﻴﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻬﻡ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻴﻘﺭﺭ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ 
ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺇﺘﺒﺎﻋﻬﺎ ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻗﻬﻡ ﺇﺫﺍ ﺘﻡ ﺍﻻﻋﺘﺩﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺜﺎﺭﺕ ﺒﺸﺄﻨﻬﺎ ﻤﻨﺎﺯﻋﺔ.  
5.2.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ:   
ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺸﺄ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﺤﺘﺭﺍﻓﻬﻡ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺒﺴﺒﺏ ﻗﻴﺎﻤﻬﻡ 
ﺒﺄﻋﻤﺎل ﺘﺠﺎﺭﻴﺔ، ﻓﻬﻭ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﻅﻡ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻗﺎﻡ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﺃﻱ ﻤﻥ ﻴﺤﺘﺭﻓﻭﻥ 
ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ، ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻟﻡ ﻴﻘﻭﻤﻭﺍ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺇﻻ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺭﻀﻴﺔ.  
6.2.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ:   
ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭ ﺍﻷﺠﻨﺒﻲ، ﻓﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ 
ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻨﻅﺭﻫﺎ. ﻭﻴﺘﻀﻤﻥ ﺃﺴﺎﺴﺎ ﻨﻭﻋﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ:  
- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺘﻨﺎﺯﻉ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ: ﺘﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﻨﻅﺭ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ.  
33 
 
  
- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺘﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ: ﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻁﺒﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ.  
ﺇﺫﺍ ﺘﺯﻭﺝ، ﻤﺜﻼ، ﻤﻐﺭﺒﻲ ﻤﻥ ﺘﺭﻜﻴﺔ ﻭﺃُﺒﺭﹺﻡ :  
- ﺃﻱ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻭﺍﺠﺏ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻨﺸﺄ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻤﻥ ﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ؟. ﻫل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ 
ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺒﻠﺩ ﺍﻟﺯﻭﺝ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺭﻜﻲ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺒﻠﺩ ﺍﻟﺯﻭﺠﺔ ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺘﺭﺍﻟﻲ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ 
ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻤﺤل ﺇﺒﺭﺍﻡ ﺍﻟﻌﻘﺩ؟  
- ﺃﻱ ﻗﻀﺎﺀ ﻴﺨﺘﺹ ﺒﻨﻅﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ؟ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﺭﻜﻲ ﺃﻡ ﺍﻷﺴﺘﺭﺍﻟﻲ؟.   
ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺌل ﻤﻥ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ.  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻨﻁﺎﻕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ:   
ﻋﻨﺩﻤﺎ  ﺘﺼﻴﺭ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﺈﻨﻬﺎ ﺘﻅل ﺴﺎﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺒﻴﻥ ﺒﺄﺤﻜﺎﻤﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻤﻥ 
ﻋﻠﻡ ﺒﻬﺎ ﻭﻤﻥ ﻟﻡ ﻴﻌﻠﻡ51، ﻭﺘﺴﺘﻤﺭ ﻜﺫﻟﻙ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻐﺎﺌﻬﺎ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ، ﺃﻭ ﺘﻐﻴﻴﺭﻫﺎ ﺒﺄﺨﺭﻯ، ﻤﺎ ﻴﺜﻴﺭ ﺍﻟﺘﺴﺎﺅل ﺤﻭل 
ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻟﻔﺎﺼل ﺒﻴﻥ ﻨﻁﺎﻕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺘﻴﻥ ﺍﻟﻤﻠﻐﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻤﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﺒﻴﻥ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺘﻴﻥ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ 
ﻟﻸﻭﻀﺎﻉ ﻭﺍﻵﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺒﺘﺩﺃﺕ ﻓﻲ ﻅل ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻅﻠﺕ ﻤﺴﺘﻤﺭﺓ ﻓﻲ ﻅل ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ.  
ﺃﻭﻻ: ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ:  
ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻫﻭ ﻭﻗﻑ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻬﺎ ﻭﺘﺠﺭﻴﺩﻫﺎ ﻤﻥ ﻗﻭﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺯﻤﺔ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ.  
1- ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻠﻙ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ:   
ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺃﻥ "ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻠﻙ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻫﻲ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻠﻙ ﺨﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺨﻠﻕ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺃﻋﻠﻰ ﻤﻨﻬﺎ 
ﺩﺭﺠﺔ"؛ ﻭﺍﻷﺼل، ﺃﻥ "ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻻ ﺘﻠﻐﻰ ﺇﻻ ﺒﻘﺎﻋﺩﺓ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻥ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﺃﻭ ﺒﻘﺎﻋﺩﺓ ﺃﻋﻠﻰ ﻤﻨﻬﺎ".   
2- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ:   
ﻴﻨﻘﺴﻡ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺒﺤﺴﺏ ﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻐﺎﺀ:  
1.2- ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺼﺭﻴﺢ:Abrogation expresse     
ﻻ ﻴﻜﻭﻥﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺼﺭﻴﺤﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺼﺩﺭﺕ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﺘﻘﻀﻲ ﺼﺭﺍﺤﺔ ﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ 
ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺼﺭﻴﺢ ﺒﺼﺩﻭﺭ ﺘﺸﺭﻴﻊ ﻴﻨﺹ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺘﺸﺭﻴﻊ ﺴﺎﺒﻕ ﻤﻌﻴﻥ ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﺨﺎﻟﻔﻪ ﻤﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ.  
2.2- ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻀﻤﻨﻲ: Abrogation tacite 
ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻀﻤﻨﻲ ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﺼﺭﺡ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻴﺄﺘﻲ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺽ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺭ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩ ﺒﻴﻥ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻘﺩﻴﻡ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺘﺸﺭﻴﻊ ﺠﺩﻴﺩ ﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺴﺒﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻁﺭﻕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺘﺸﺭﻴﻊ ﻗﺩﻴﻡ.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺘﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ   
ﻴﻘﻭﻡ ﺘﺤﺩﻴﺩﻩ، ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻷﺼل، ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺩﺃﻴﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﻴﻥ:  
                                                        
51 =ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ: ﻻ ﻴﻌﺫﺭ ﺃﺤﺩ ﺒﺠﻬﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ:    Nul n est censé ignorer la loi 
34 
 
  
1- ﺍﻷﺜﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻭﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻟﻲ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ:    
ﻭﻴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻴﺴﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺙ ﻤﻥ ﻴﻭﻡ ﻨﻔﺎﺫﻩ ﺒﺼﺩﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺒﺈﻟﻐﺎﺌﻪ ﺃﻭ ﺒﺘﻌﺩﻴﻠﻪ.  
2- ﻋﺩﻡ ﺭﺠﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ: Principe non-rétroactivité des lois:   
ﻋﺩﻡ ﺭﺠﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺴﺭﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻀﻲ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻀﻲ. 
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ ﻻ ﻴﺴﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﺕ ﻗﺒﻠﻪ، ﺇﺫ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ ﻴﺤﻜﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻟﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻨﺸﺄﺕ ﻓﻲ ﻅﻠﻪ.  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ:    
ﻴﻌﺭﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺎ ﺒﻜﻭﻨﻪ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﺭﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﺯﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺴﻡ  
ﺒﺎﻟﺩﻴﻤﻭﻤﺔ ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﻟﻤﺩﺓ ﺯﻤﻨﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﻭﺸﻜﻠﻴﺎ ﺒﺄﻨﻪ "ﻜل ﺘﺼﺭﻑ ﺼﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺒﺎﻟﺘﺼﻭﻴﺕ".   
ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺎﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻲ ﺃﺼﺒﺢ ﻏﻴﺭ ﺫﻱ ﻗﻴﻤﺔ ﺒﻌﺩ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺇﺫ ﻟﻡ ﻴﻌﺩ 
ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻭﺤﺩﻩ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ، ﻓﻘﺩ ﺃﺼﺒﺤﺕ ﻤﻬﻤﺔ ﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻤﻭﺯﻋﺔ 
ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ، ﺒل ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻴﻔﻭﺽ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻓﻲ ﻤﻴﺩﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻟﻠﺤﻜﻭﻤﺔ، ﻟﺫﻟﻙ 
ﻴﻌﺭﻓﻪ ﺍﻷﺴﺘﺎﺫ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﺭﺤﻤﺎﻥ ﺃﻤﺎﻟﻭ ﺒﺄﻨﻪ: "ﻜل ﺘﺼﺭﻑ ﺍﺘﺨﺫﻩ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺫﻱ ﺤﺩﺩﻩ 
ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻭﺠﻌﻠﻪ ﻤﺤﺼﻭﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ".  
ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻻﺴﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻥ ﺃﻱ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺸﻜﻠﻲ ﻹﻋﻁﺎﺀ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺩﻗﻴﻕ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ، 
ﻷﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻓﻘﻁ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻲ ﻴﻀﻔﻲ ﻭﺼﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ 
ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻟﺫﻟﻙ ﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭﻴﻥ ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﻅل ﻤﺎ 
ﺍﺴﺘﺠﺩ ﻤﻥ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻟﻤﺠﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ.   
ﻭﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﺘﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻀﻌﺘﻬﺎ، ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺃﻭ 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﻭﺘﺒﻌﺎ ﻟﻤﺠﺎل ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ، ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ.  
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ:    
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﺒﺸﻜل ﻋﺎﻡ، ﻴﺼﺩﺭ، ﺇﻤﺎ ﻜﻤﻨﺤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺃﻭ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﻥ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺼﻭﺭﺓ ﻋﻘﺩ ﺒﻴﻨﻪ ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻟﺸﻌﺏ، ﻭﺇﻤﺎ ﺃﻥ ﺘﺴﻨﻪ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺘﺄﺴﻴﺴﻴﺔ ﻤﻨﺘﺨﺒﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺸﻌﺏ، ﺃﻭ ﻴﺴﻨﻪ 
ﺍﻟﺸﻌﺏ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻻﺴﺘﻔﺘﺎﺀ. ﻭﻫﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ 
ﻟﺤﻘﻭﻕ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻭﻤﻴﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻭﺍﻀﻌﺔ ﻟﻸﺼﻭل ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﻤﺨﺘﻠﻑ 
ﺴﻠﻁﺎﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﺃﻭ ﻫﻭ ﻤﻭﺠﺯ ﺍﻹﻁﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ 
ﺒﺎﻟﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ.  
35 
 
  
ﻭﺒﺘﻌﺒﻴﺭ ﺁﺨﺭ، ﻫﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﺸﻜل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺘﺴﻴﻴﺭﻫﺎ، 
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻓ ﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ، 
ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻋﻼﻗﺎﺘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﺎ52 .  
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﺃﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻷﻱ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺘﺼﺩﺭﻩ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺤﻜﻡ ﺒﻌﺩﻡ ﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺘﻪ.   
ﻭﻗﺩ ﻤ1962 ﺘﻤﺕ ﻤﺭﺍﺠﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺴﻨﻭﺍﺕ1970 ﻭ1972 ﻭ1992 
ﻭ1996، ﻭ2011 ﻭﻫﻭ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﺠﺎﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﺘﻌﺩﻴﻠﻬﺎ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻤﻌﻘﺩﺓ. ﻭﻴﺘﺄﻟﻑ ﻤﻥ ﺩﻴﺒﺎﺠﺔ 
ﻭﺃﺭﺒﻌﺔ ﻋﺸﺭ ﺒﺎﺒﺎ ﺘﻀﻡ ﻤﺎﺌﺔ ﻭﺜﻤﺎﻨﻴﻥ ﻓﺼﻼ.  
ﻭﻨﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﺜﻴﻘﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﻭﻤﻀﺎﻤﻴﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺠﻌﻠﻬﺎ ﺠﺯﺀﺍ ﻻ ﻴﺘﺠﺯﺃ ﻤﻨﻪ . ﻭﻫﻭ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﻬﺭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺩﺭ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ ﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﺇﺫ ﺘﺴﻤﻭ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻜل ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ.  
ﺃ- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ:    
ﻟﻔﻅ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻓﺎﺭﺴﻲ ﺍﻷﺼل، ﻤﺭﻜﺏ ﻤﻥ ﻜﻠﻤﺔ ﺩﺴﺕ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﻭﻜﻠﻤﺔ ﻭ، ﺃﻱ ﺼﺎﺤﺏ، ﻴﻘﺼﺩ 
ﺒﻪ ﺍﻟﺘﺄﺴﻴﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ، ﺩﺨل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺔ.   
ﻴ:  
- ﺃﻭﺠﺯ ﺍﻹﻁﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﺸﺌﻭﻥ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ؛  
- ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻡ ﻋﻤل ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺘﺘﻨﺎﻭل ﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ 
ﻟﻠﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ، ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺁﻟﻴﺎﺕ ﺤﻤﺎﻴﺘﻬﺎ.   
ﻭﺒﺈﻴﺠﺎﺯ، ﺇﻨﻪ ﻨﺹ ﺘﹸﺴﺘﹶﻭ .  
ﺏ- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ:    
ﺘﻘﺴﻡ ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺘﺩﻭﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺘﺩﻭﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﻤﺩﻭﻨﺔ، ﻭﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻁﺭﻴﻘﺔ 
ﺘﻌﺩﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﻤﺭﻨﺔ ﻭﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺠﺎﻤﺩﺓ.  
1- ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ:   
1.1- ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ:     
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻤﺩﻭﻨﺎ ﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﻏﺎﻟﺒﻴﺔ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﺜﻴﻘﺔ ﺭﺴﻤﻴﺔ ﺼﺎﺩﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ.  
                                                        
52 =ﺘﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ107 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ"ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﻋﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻫﻭ ﺍﻟﻀﺎﻤﻥ ﻻﺴﺘﻘﻼل 
ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ". 
 
36 
 
  
2.1- ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ:    
ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻋﺭﻓﻴﺔ ﺍﺴﺘﻤﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻬﺎ ﺤﺘﻰ ﺃﺼﺒﺤﺕ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﺯﻡ 
ﻭﺘﺴﻤﻰ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻌﺭﻓﻴﺔ، ﻨﻅﺭﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺭﻑ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﺼﺩﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩﻫﺎ، ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ 
ﺍﻹﻨﺠﻠﻴﺯﻱ ﻤﺜﺎﻻ ﻟﻠﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ، ﺇﺫ ﻴﺄﺨﺫ ﺃﻏﻠﺏ ﺃﺤﻜﺎﻤﻪ ﻤﻥ ﺍﻷﻋﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ. ﻭﺇﻥ 
ﻭﺠﺩﺕ ﺒﻌﺽ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ، ﻤﺜل ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺴﻨﺔ 1958 ﺍﻟﺫﻱ ﺴﻤﺢ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺒﺄﻥ ﻴﻜﻥ ﻋﻀﻭﺍﺕ 
ﻓﻲ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻠﻭﺭﺩﺍﺕ.   
2 =ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﻨﺔ ﻭﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﺠﺎﻤﺩﺓ:   
1.2- ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﻨﺔ:   
ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻌﺩﻴﻠﻬﺎ ﺒﻨﻔﺱ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﺒﻬﺎ ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ، ﺃﻱ 
ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ، ﻭﺃﺒﺭﺯ ﻤﺜﺎل ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻹﻨﺠﻠﻴﺯﻱ. 
2.2- ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﺠﺎﻤﺩﺓ:    
ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﺠﺎﻤﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﺘﻌﺩﻴﻠﻬﺎ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺃﺸﺩ ﻤﻥ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻡ ﺒﻬﺎ ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ، 
ﻭﻤﺜﺎل ﺫﻟﻙ ﺩﺴﺘﻭﺭ ﺃﺴﺘﺭﺍﻟﻴﺎ ﺍﻟﻔﻴﺩﺭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺃﻏﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻏﻠﺒﻴﺔ 
ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻔﻴﺩﺭﺍﻟﻲ.  
ﻭﻗﺩ ﻨﺹ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻋﺸﺭ ﻤﻨﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺭﺭ 
ﻓﻲ  ﺍﻟﻔﺼل 175 ﺃﻨﻪ"ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺘﻨﺎﻭل ﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺩﻴﻥ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ، ﻭﺒﺎﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ 
ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺒﺎﺨﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻲ، ﻭﺒﺎﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ.  
ﺠـ-  ﻤﺒﺩﺃ ﺴﻤﻭ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ:  
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺴﻤﻭ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺃﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻻ ﻴﻌﻠﻭﻩ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺁﺨﺭ، ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﺼﺩﺭﺍ ﻟﻜل 
ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻴﺔ، ﻭﻗﺩ ﻨﺼﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻏﻠﺏ ﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﻜﺎﻹﻴﻁﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺼﻭﻤﺎﻟﻲ. ﻭﺴﻤﻭ 
ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺒﻴﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﻴﻥ ﻫﻤﺎ:  
1- ﺍﻟﺴﻤﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻲ:    
ﻴﺘﻨﺎﻭل ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻋﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ . ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﻭ ﻴﺴﺘﻨﺩ ﻋﻠﻰ 
ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﻭﻤﻀﻤﻭﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﻨﺤﺼﺭ ﻓﻲ ﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺒل ﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ 
ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺭﻓﻴﺔ ﺠﺎﻤﺩﺓ ﺃﻡ ﻤﺭﻨﺔ.   
ﻭﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻲ ﻟﻠﺩﺴﺘﻭﺭ ﻜﻭﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻓﻬﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺒﻴﻥ ﺃﻫﺩﺍﻑ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﻴﻀﻊ ﺇﻁﺎﺭ ﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ، ﻭﻫﻭ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻭﺤﻴﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ 
ﻭﺘﺤﺩﺩ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻬﺎ؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺘﻠﺯﻡ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﺇﺫ ﻫﻭ ﺍﻟﺴﻨﺩ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ ﻟﻭﺠﻭﺩﻫﺎ، 
ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﺎﺭﺴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻤﻔﻭﻀﺔ ﻟﻬﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺘﻪ.  
37 
 
  
2- ﺍﻟﺴﻤﻭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻲ:   
ﻴﻅﻬﺭ ﺴﻤﻭ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻓﻲ ﺘﻌﻘﺩ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻭﻀﻌﻪ ﻭﺘﻌﺩﻴﻠﻪ ﺒﺨﻼﻑ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ. ﻭﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﺴﻤﻭ ﻤﻭﺠﻭﺩ ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻤﺩﺓ.   
ﻭﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻲ ﻭﺠﻭﺩ ﺴﻠﻁﺘﻴﻥ:  
- ﺴﻠﻁﺔ ﻤﺅﺴﻭﺘﻀﻊ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ.  
 -  ﺴﻠﻁﺔ ﻤﺅﺴ.  
ﻭﻴﻀﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﻭ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩﻩ.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻅﻬﺎﺌﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ:    
ﻴﺴﺘﺄﺜﺭ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ، ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺇﻤﺎ ﺒﺎﻨﺘﻬﺎﺀ ﻭﻻﻴﺘﻪ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻋﺎﺩﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﻥ 
ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺤل ﺃﻭ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺀ، ﺴﺩﺍ ﻟﻠﻔﺭﺍﻍ ﺍﻟﺘ ﺸﺭﻴﻌﻲ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﻅﻬﺎﺌﺭ ﺸﺭﻴﻔﺔ ﻤﻌﺘﺒﺭﺓ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ 
ﻗﺎﻨﻭﻥ، ﻋﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ، ﺘﻤﻴﻴﺯﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻅﻬﺎﺌﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺼﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ.   
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﻠﻙ ﺃﻥ ﻴﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﻟﻠﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ 
ﻭﻻﻴﺘﻪ ﻤﺴﺘﻨﺩﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻥ 41 ﻭ59 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻭﺒﺎﻟﺫﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻤﻬﻤﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﻤﻴﺔ ﻜﺄﻤﻴﺭ ﻟﻠﻤﺅﻤﻨﻴﻥ.  
ﻭﻗﺩ ﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻨﻴﺎﺒﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ 
ﻋﻥ ﺩﺴﺘﻭﺭ 1996 ﺩﺍﻤﺕ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺴﻨﺔ ﺒﺨﺼﻭﺹ ﺩﺴﺘﻭﺭ 1992 ﻭ5 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻭ 7 ﺃﺸﻬﺭ
ﺒﺨﺼﻭﺹ ﺩﺴﺘﻭﺭ 1972 ﻭﺸﻬﺭﺍﻥ ﺒﺨﺼﻭﺹ ﺩﺴﺘﻭﺭ 1970 ﻭ11 ﺸﻬﺭﺍ ﺒﺨﺼﻭﺹ ﺩﺴﺘﻭﺭ1962 .
ﺃﻤﺎ ﺩﺴﺘﻭﺭ1996 ﻓﻘﺩ ﺃﺴﻨﺩ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺨﻼل ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﻭﻟﻴﺱ ﻟﻠﻤﻠﻙ. ﻭﻴﺼﺩﺭ 
ﻋﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺴﻠﻁﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻤﻤﺜﻼ ﺃﺴﻤﻰ ﻟﻸﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻪ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﻤﻴﺔ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:   
1- ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ:   
ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﻨﺹ ﺘﺸﺭﻴﻌﻲ ﻴﺼﺩﺭﻩ ﻭﻴﻭﻗﻌﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺴﻠﻁﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻤﻤﺜﻼ ﺃﺴﻤﻰ 
ﻟﻸﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻪ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﻤﻴﺔ، ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻪ ﺼﺭﺍﺤﺔ ﺒﻨﺹ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ.  
ﻴﺘﻨﺎﻭل ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻋﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ.   
ﻭ ﻴﺴﺘﻨﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﻭ ﻋﻠﻰ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﻭﻤﻀﻤﻭﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﻨﺤﺼﺭ ﻓﻲ ﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﻤﻌﻴﻨﺔ 
ﺒل ﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺭﻓﻴﺔ ﺠﺎﻤﺩﺓ ﺃﻡ ﻤﺭﻨﺔ.   
ﻭﺘﹸﻭﻗﻊ ﺍﻟﻅﻬﺎﺌﺭ ﺒﺎﻟﻌﻁﻑ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﻤﺎﻋﺩﺍ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻓﻲ 
)ﺍﻟﻔﺼل41(53 ﻭ)ﺍﻟﻔﺼل 44 ﻓﻘﺭﺓ:2(54، ﻭ)ﺍﻟﻔﺼل47 ﻓﻘﺭﺓ:1ﻭ6(55، ﻭ)ﺍﻟﻔﺼل 51(56، ﻭ)ﺍﻟﻔﺼل57(57،
ﻭ)ﺍﻟﻔﺼل59(58، ﻭ)ﺍﻟﻔﺼل130 ﻓﻘﺭﺓ:1(59 ﻭ)ﺍﻟﻔﺼل174(60 . 
                                                        
53" =ﺍﻟﻤﻠﻙ، ﺃﻤﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ ﻭﺤﺎﻤﻲ ﺤﻤﻰ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻀﺎﻤﻥ ﻟﺤﺭﻴﺔ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ. ﻭﻴﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻠﻙ، ﺃﻤﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ 
ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻭﻟﻰ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﺭﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻭﺤﻴﺩﺓ ﺍﻟﻤﺅﻫﻠﺔ ﻹﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﺭﺴﻤﻴﺎ، ﺒﺸﺄﻥ 
38 
 
  
ﻭﻴﺘﻤﻴﺯ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺒﺭﻗﻡ1 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﻗﻤﻴﻥ ﺍﻷﺨﻴﺭﻴﻥ ﻫﻤﺎ ﺴﻨﺔ ﺍﻹﺼﺩﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺒﻲ، ﺜﻡ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻬﺠﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻴﻼﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ، ﻤﺜﻼ: ﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ
4 ﺸﻌﺒﺎﻥ1377 ﻤﻭﺍﻓﻕ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ. 
                                                                                                                                                                             
ﺍﻟﻤﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﺴﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻑ، ﻭﻤﻘﺎﺼﺩﻩ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ. ﻭﺘﺤﺩﺩ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻭﺘﺄﻟﻴﻔﻪ ﻭﻜﻴﻔﻴﺎﺕ 
ﺴﻴﺭﻩ ﺒﻅﻬﻴﺭ. ﻭﻴﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺍﻟﺼﻼﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺈﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻪ ﺤﺼﺭﻴﺎ، ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼل، ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻅﻬﺎﺌﺭ".  
54" =ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻏﻴﺭ ﺒﺎﻟﻎ ﺴﻥ ﺍﻟﺭﺸﺩ ﻗﺒل ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻤﻨﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﻤﻥ ﻋﻤﺭﻩ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻴﺒﻠﻎ ﺴﻥ ﺍﻟﺭﺸﺩ، ﻴﻤﺎﺭﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺼﺎﻴﺔ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ 
ﺍﻟﻌﺭﺵ ﻭﺤﻘﻭﻗﻪ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﻤﻨﻬﺎ ﺒﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ.   
ﻭﻴﻌﻤل ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺼﺎﻴﺔ ﻜﻬﻴﺌﺔ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﻴﺔ ﺒﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺤﺘﻰ ﻴﺩﺭﻙ ﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺸﺭﻴﻥ ﻤﻥ ﻋﻤﺭﻩ.   
ﻭﻴﺭﺃﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺼﺎﻴﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، ﻭﻴﺘﺭﻜﺏ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺌﻴﺴﻪ، ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﻭﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ، ﻭﺭﺌﻴﺱ 
ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ، ﻭﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﻨﺘﺩﺏ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻤﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻋﺸﺭ ﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﻴﻌﻴﻨﻬﻡ 
ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺒﻤﺤﺽ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭﻩ". 
55"=ﻴﻌﻴﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺯﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺼﺩﺭ ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﻨﺘﺎﺌﺠﻬﺎ.   
ﻭﻴﻌﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺒﺎﻗﺘﺭﺍﺡ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺴﻬﺎ. ﻟﻠﻤﻠﻙ، ﺒﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻤﻨﻪ، ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﺃﻥ ﻴﻌﻔﻲ ﻋﻀﻭﺍ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻤﻥ ﻤﻬﺎﻤﻬﻡ.   
ﻭﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺇﻋﻔﺎﺀ ﻋﻀﻭ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ، ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ. ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺇﻋﻔﺎﺀ ﻋﻀﻭ ﺃﻭ 
ﺃﻜﺜﺭ، ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺘﻬﻡ، ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ.  
 ﺘﺭﺘﺏ ﻋﻥ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺇﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺒﻜﺎﻤﻠﻬﺎ. ﺘﻭﺍﺼل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﻤﻬﺎﻤﻬﺎ، ﺘﺼﺭﻴﻑ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻴﺔ ﺘﺸﻜﻴل 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ". 
56= ﻟﻠﻤﻠﻙ ﺤﻕ ﺤل ﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺤﺩﻫﻤﺎ ﺒﻅﻬﻴﺭ، ﻁﺒﻕ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻭل96 ﻭ97 ﻭ98. 
57" =ﻴﻭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺒﻅﻬﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ". 
58" =ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺤﻭﺯﺓ ﺍﻟﺘﺭﺍﺏ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻤﻬﺩﺩﺓ، ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻤﻥ ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ ﻤﺎ ﻴﻌﺭﻗل ﺍﻟﺴﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﻠﻙ ﺃﻥ ﻴ
ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺒﻅﻬﻴﺭ، ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﻜل ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﻭﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ، ﻭﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ، ﻭﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، 
ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ ﺨﻁﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻤﺔ. ﻭﻭﻴﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ،ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻔﺭﻀﻬﺎ ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻴﺔ، ﻭﻴﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ، ﻓﻲ 
ﺃﻗﺭﺏ ﺍﻵﺠﺎل، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ.   
ﻭﻻ ﻴﺤل ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ. ﻭﺘﺒﻘﻰ ﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻤﻀﻤﻭﻨﺔ. ﻭﺘﹸﺭﻓﻊ 
ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺍﻨﺘﻔﺎﺀ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺒﺎﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻹﻋﻼﻨﻬﺎ. 
59" =ﺘﺘﺄﻟﻑ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﺜﻨﻲ ﻋﺸﺭ ﻋﻀﻭﺍ، ﻴﻌﻴﻨﻭﻥ ﻟﻤﺩﺓ ﺘﺴﻊ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ، ﺴﺘﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻌﻴﻨﻬﻡ ﺍﻟﻤﻠﻙ، ﻤﻥ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻋﻀﻭ 
ﻴﻘﺘﺭﺤﻪ ﺍﻷﻤﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺴﺘﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻘﺩﻤﻬﻡ ﻤﻜﺘﺏ ﻜل ﻤﺠﻠﺱ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﺒﺎﻻﻗﺘﺭﺍﻉ ﺍﻟﺴﺭﻱ ﻭﺒﺄﻏﻠﺒﻴﺔ ﺜﻠﺜﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺘﺄﻟﻑ 
ﻤﻨﻬﻡ ﻜل ﻤﺠﻠﺱ. ﻭﺇﺫﺍ ﺘﻌﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺤﺩﻫﻤﺎ ﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﻫﺅﻻﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ، ﺘﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ 
ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻬﺎ، ﻭﺘﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻕ ﻨﺼﺎﺏ ﻻ ﻴ. ﻭﻴﺘﻡ ﻜل ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺘﺠﺩﻴﺩ ﺜﻠﺙ ﻜل ﻓﺌﺔ 
ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ. ﻭﻴﻌﻴﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﺘﺄﻟﻑ ﻤﻨﻬﻡ. ﻭﻴﺨﺘﺎﺭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ 
ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻋﺎل ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻜﻔﺎﺀﺓ ﻗﻀﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻘﻬﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺫﻴﻥ ﻤﺎﺭﺴﻭﺍ ﻤﻬﻨﺘﻬﻡ 
ﻟﻤﺩﺓ ﺘﻔﻭﻕ ﺨﻤﺱ ﻋﺸﺭﺓ ﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻭﺩ ﻟﻬﻡ ﺒﺎﻟﺘﺠﺭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺯﺍﻫﺔ".  
60" =ﺘﹸﻌﺭﺽ ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﻭﻤﻘﺘﺭﺤﺎﺕ ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍ ﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻅﻬﻴﺭ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺏ ﻗﺼﺩ ﺍﻻﺴﺘﻔﺘﺎﺀ . ﻭﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﺒﻌﺩ ﺇﻗﺭﺍﺭﻫﺎ 
ﺒﺎﻻﺴﺘﻔﺘﺎﺀ. ﻟﻠﻤﻠﻙ، ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، ﺃﻥ ﻴﻌﺭﺽ ﺒﻅﻬﻴﺭ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ، ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺒﻌﺽ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ . 
ﻴﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺩ، ﺒﺎﺴﺘﺩﻋﺎﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ، ﻓﻲ ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ ﻤﺸﺘﺭﻙ ﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ، ﺒﺄﻏﻠﺒﻴﺔ ﺜﻠﺜﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺫﻴﻥ 
ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻨﻬﻡ. ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻰ. ﺘﺭﺍﻗﺏ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﺼﺤﺔ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ، 
ﻭﺘﻌﻠﻥ ﻨﺘﻴﺠﺘﻬﺎ".  
39 
 
  
2- ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻱ:  
ﻴﺼﺩﺭﻩ ﻭﻴﻭﻗﻌﻪ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﺎﻟﻤﻭﺍﺼﻔﺎﺕ ﻨﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ 
ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻱ ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺼﺎﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﺒﺩﻭﻥ ﺼﺩﻭﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻴﻨﺘﻘل ﺇﻟﻰ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ.61  
3- ﻤﺭﺴﻭﻡ ﻤﻠﻜﻲ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻗﺎﻨﻭﻥ:   
ﻤﺭﺴﻭﻡ ﻴﺤﻤل ﺭﻗﻤﺎ ﺘﺭﺘﻴﺒﻴﺎ ﺨﺎﺼﺎ ﻤﻊ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍ ﻻﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻴﻼﺩﻱ، ﻴﺼﺩﺭﻩ ﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻙ  
ﻭﻴﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ، ﻭﻓﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻪ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ، 
ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ.  
4- ﻤﻨﺸﻭﺭ ﻤﻠﻜﻲ:    
ﻴﺨﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺭ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﻟﻨﻔﺱ ﻤﻭﺍﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺇ ﻻ ﺃﻨﻪ ﻴﺭﺘﺒﻁ ﻋﺎﺩﺓ ﺒﺎﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ 
ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﻗﺩ ﻻ ﻴﺤﻤل ﺭﻗﻤﺎ ﻤﻌﻴﻨﺎ، ﺨﺎﺼﺎ ﺒﻪ. 
5- ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻠﻜﻲ:    
ﻴﺼﺩﺭﻩ ﻭﻴﻭﻗﻌﻪ ﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺴﻠﻁﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻋﻠﻴﺎ. ﻴﺤﻤل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺭﻗﻡ 3 ﻋﻠﻰﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺜﻡ ﺍﻟﺭﻗﻡ 
ﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺒﻲ ﻭﺴﻨﺔ ﺍﻹﺼﺩﺍﺭ.  
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ:   
ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻨﺹ ﺍ ﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﻜﺫﻟﻙ، ﻭﻗﺩ ﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻤﻥ 
ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ:  
1 - ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺒﻴﻥ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺤﻕ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺏ : 
)ﺍﻟﻔﺼل 11 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ(؛  
2 - ﻤﺎ ﻴﻘﻀﻲ ﺒﻪ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻤﻥ ﺃﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺴﻴﺭ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺼﺎﻴﺔ ﺘﺤﺩﺩ ﺒﻘﺎﻨﻭﻥ ﺘﻨﻅﻴﻤﻲ)ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ 3 ﻤﻥ
ﺍﻟﻔﺼل 44 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ(؛  
3 - ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻋﺩﺩ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﻬﻡ، ﻭﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻘﺎﺒﻠﻴﺔ ﻟﻼﻨﺘﺨﺎﺏ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ
ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﻴﺔ )ﻓﺼل 62 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ(؛  
4 - ﻋﺩﺩ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﻬﻡ، ﻭﻋﺩﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﻨﺘﺨﺒﻬﻡ ﻜل ﻫﻴﺌﺔ ﻨﺎﺨﺒﺔ،
ﻭﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻭﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻘﺎﺒﻠﻴﺔ ﻟﻼﻨﺘﺨﺎﺏ ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ، ﻭﻁﺭﻴﻘﺔ ﺇﺠﺭﺍﺀ 
ﺍﻟﻘﺭﻋﺔ، ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﻴﺔ ﻴﺤﺩﺩ ﺒﻘﺎﻨﻭﻥ ﺘﻨﻅﻴﻤﻲ)ﺍﻟﻔﺼل 63 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ(.  
5 - ﻴﺤﺩﺩ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺘﻨﻅﻴﻤﻲ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺴﻴﻴﺭ ﻟﺠﺎﻥ ﺘﻘﺼﻲ ﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ)ﻓﺼل 67 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻓﻘﺭﺓ ﺃﺨﻴﺭﺓ(.  
                                                        
61 =ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻹﺤﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺒﻌﺩ ﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻴﻨﺸﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﺼﺩﺭ ﺍﻷﻤﺭ 
ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻩ، ﺒﺎﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﻤﻠﻜﺔ، ﺨﻼل ﺃﺠل ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺸﻬﺭ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻅﻬﻴﺭ ﺇﺼﺩﺍﺭﻩ.  
40 
 
  
ﻭﻴﺘﺤﺘﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺇﻗﺭﺍﺭﻩ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻲ"ﺃﻥ ﻴﺘﻘﻴﺩ ﺒﺎﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ 
ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺼﺩﺍﺭﻫﺎ ﻴﺘﻭﻗﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺩﺨل ﺍﻟﻭﺠﻭﺒﻲ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ62 ﺍﻷﻤﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺠﻌل
ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺃﻜﺜﺭ ﺸﺩﺓ ﻤﻥ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﺴﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﻭﺃﻗل ﺼﺭﺍﻤﺔ 
ﻤﻥ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺍﺘﺒﺎﻋﻬﺎ ﺤﻴﻨﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻷﻤﺭ ﻤﺘﻌﻠﻘﺎ ﺒﺈﺩﺨﺎل ﺘﻌﺩﻴﻼﺕ ﻋﻠﻰ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ".  
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ:    
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻁﻴﺕ ﻟﻠﺒﺭﻟﻤﺎﻥ 
ﺼﺭﺍﺤﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻭﺘﻤﺎﺭﺱ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺘﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﻤﺭﺍﺴﻴﻡ 
ﺘﺼﺩﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺴﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻗﺎﺌﻡ، ﻓﻬﻲ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﺒﺫﺍﺘﻬﺎ ﻻ ﺘﺴﺘﻨﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺁﺨﺭ ﺘﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ.   
ﻭﻗﺩ ﺍﻋﺘﺒﺭ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺘﺸﺭﻴﻌﺎ ﺤﻜﻭﻤﻴﺎ ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺎﻤل ﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ، ﻤﻤﺎ 
ﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻨﻅﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ ﻤﺴﺎﻭﻴﺔ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﺴﻠﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻜﺎﻨﺔ ﻭﻤﺭﺘﺒﺔ ﻭﻗﻭﺓ.  
ﻭﻤﺠﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﺴﻊ ﺠﺩﺍ ﻜﻤﺎ ﻴﺸﻴﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻔﺼل 72 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺒﻨﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ
ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻴﺸﻤﻠﻬﺎ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ، ﻴﺨﺘﺹ ﺒﻬﺎ 
ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻲ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻤﺴﺎﺌل ﻋﺩﻴﺩﺓ ﺫﺍﺕ ﺼﺒﻐﺔ ﺘﻘﻨﻴﺔ ﻭﺠﺯﺌﻴﺔ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻴﺤﻴﻁ ﺒﻬﺎ 
ﻜﺎﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﺴﻴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻤﻥ.  
ﻭﻻ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺇﻻ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺼﺩﺭﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺼﺩﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻬﻲ ﻤﺜل ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻫﻲ ﻋﺎﻤﺔ ﻭﻤﺠﺭﺩﺓ ﻭﻤﻠﺯﻤﺔ ﻜﻤﺎ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﺘﻤﺘﻊ 
ﺒﺎﻻﺴﺘﻘﻼل ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻷﻨﻬﺎ ﺘﺘﻡ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺫﻱ ﺤﺩﺩﻩ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ، 
ﻭﻫﻭ ﻤﺠﺎل ﻤﺴﺘﻘل ﻋﻥ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ.  
                                                        
62 =ﻴﺘﺄﻟﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻤﻥ ﺴﺘﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻌﻴﻨﻬﻡ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻟﻤﺩﺓ ﺘﺴﻊ ﺴﻨﻭﺍﺕ، ﻭﺴﺘﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻌﻴﻥ ﺜﻼﺜﺔ ﻤﻨﻬﻡ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ 
ﻭﺜﻼﺜﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ ﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻨﻴﺔ، ﻭﻴﺘﻡ ﻜل ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺘﺠﺩﻴﺩ ﺜﻠﺙ ﻜل ﻓﺌﺔ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ 
ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ.   
ﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴ. ﻤﻬﻤﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ. ﻴﻤﺎﺭﺱ 
ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻨﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺒﻔﺼﻭل ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺃﻭ ﺒﺄﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ؛ ﻭﻴﻔﺼل -ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ- ﻓﻲ ﺼﺤﺔ 
ﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﻔﺘﺎﺀ.   
ﺘﺤﺎل ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻗﺒل ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻟﻜل ﻤﻥ ﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﺸﺭﻭﻉ ﻓﻲ ﺘﻁﺒﻴﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ 
ﻟﻴﺒﺕ ﻓﻲ ﻤﻁﺎﺒﻘﺘﻬﺎ ﻟﻠﺩﺴﺘﻭﺭ، ﻭﻟﻠﻤﻠﻙ ﺃﻭ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺃﻭ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﺃﻭ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ ﺃﻭ ﺭﺒﻊ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ 
ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ ﺃﻥ ﻴﺤﻴﻠﻭﺍ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻗﺒل ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻟﻴﺒﺕ ﻓﻲ ﻤﻁﺎﺒﻘﺘﻬﺎ ﻟﻠﺩﺴﺘﻭﺭ.  
ﻴﺒﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺘﻴﻥ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺘﻴﻥ ﺨﻼل ﺸﻬﺭ، ﻭﺘﺨﻔﺽ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺜﻤﺎﻨﻴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻥ 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻷﻤﺭ ﻴﺩﻋﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴل.   
 ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﻗﻑ ﺴﺭﻴﺎﻥ ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻹﺼﺩﺍﺭ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ، ﻻ 
ﻴﺠﻭﺯ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﻱ ﻨﺹ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ.   
ﻻ ﺘﻘﺒل ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﺃﻱ ﻁﺭﻴﻕ ﻤﻥ ﻁﺭﻕ ﺍﻟﻁﻌﻥ؛ ﻭﺘﻠﺯﻡ ﻜل ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ.  
41 
 
  
ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻗﻑ ﻴﺸﺫ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺍﻷﺴﺘﺎﺫ"ﻤﺤﻤﺩ ﺃﺸﺭﻜﻲ" ﺤﻴﺙ ﻴﻨﻜﺭ ﺍﺴﺘﻘﻼل ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ 
ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﻗل ﻤﻜﺎﻨﺔ ﻭﺭﺘﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻨﻁﺎﻕ 
ﻤﺠﺎﻟﻪ63.  
ﻭﻴﺨﺎﻟﻑ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﺍﻷﺴﺘﺎﺫ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺒﺎﻴﻨﺔ64 ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺭﻏﻡ ﺃﻨﻬﺎ ﺸﻜﻠﻴﺎ ﻫﻲ 
ﻤﺠﺭﺩ ﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﺤﺘل ﻤﻜﺎﻨﺔ ﻤﺴﺎﻭﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ.  
ﺨﺎﻤﺴﺎ: ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ:    
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼل 70 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﻤﺢ ﻟﻠﺤﻜﻭﻤﺔﺒﺎﺘﺨﺎﺫ ﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ 
ﺒﺈﺫﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﺼﻁﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ "ﺒﺘﻔﻭﻴﺽ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ".  
ﻭﺘﺴﻤﻰ ﺃﻴﻀﺎ  "ﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ "، ﻭﺘﻀﻡ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺼﻠﺔ ﺒﻴﻥ 
ﺍﻟﺩﻭﺭﺍﺕ ﺒﺎﺘﻔﺎﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﻨﻴﻬﺎ ﺍﻷﻤﺭ ﻓﻲ ﻜﻼ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻥ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼل 81 ﻤﻥ
ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ.  
ﺴﺎﺩﺴﺎ: ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ:   
ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻜﻭﻨﻬﺎ "ﺘﺭﺘﺒﻁ ﺒﻨﺹ ﺘﺸﺭﻴﻌﻲ ﻗﺎﺌﻡ، 
ﻭﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﺨﺫﻩ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺨﺼﻭﺹ ﻴﺼﺩﺭ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻀﻤﻨﻬﺎ 
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﺹ" ﻜﻤﺎ ﺃﻨﻬﺎ "ﺘﻀﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻴﺴﻴﺭ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ" ﻟﺫﻟﻙ ﻓﺎﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﻭﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫ ﻟﻪ ﻫﻲ "ﻋﻼﻗﺔ ﻨﺸﺄﺓ ﻤﺘﺒﺎﺩﻟﺔ" ﻓﻼ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺼﻭﺭ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﻀﻌﻬﺎ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺘﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻀﻊ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻁﻭﻁ ﺍﻟﻌﺭﻴﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺩﺨﻭل ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺼﻴل 
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺭﻴﻌﺎﺕ.   
ﻭﺘﺘﺤﺩﺩ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴل ﺤﻴﺙ ﺃﺠﻤل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﺭ ﺤﻴﺙ ﻋﻤﻡ، ﻭﻴﻀﻊ 
ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ"، ﻓﻬﻭ ﺨﺎﻀﻊ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺘﺎﺒﻊ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻪ ﻤﻊ 
ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﻌﻰ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻩ، ﻭﺇﻻ ﻋﺩ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻉ، ﻭﺃﻤﻜﻥ ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻴﻪ.   
ﻭﻗﺩ ﺃﺴﻨﺩ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 89 ﻤﻥﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ65 ﻤﻬﻤﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ
ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﻭﺘﺴﺘﻌﻤل ﻓﻲ ﺫﻟﻙ:  
                                                        
63 =ﻭﻴﻘﻭل: "ﻭﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺍﻟﻨﺩﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺒﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻟﻠﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ ﻭﺒﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻴﻀﺎ ﻟﻠﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ ﺃﺨﺭﻯ 
ﻓﺈﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺒﺎﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻻ ﺘﺘﻤﺘﻊ ﺇﻻ ﺒﺎﺴﺘﻘﻼل ﻭﻫﻤﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺘﺭﻜﻨﺎ ﺠﺎﻨﺒﺎ ﺍﺴﺘﻘﻼل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﻀﻭﻱ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻟﻜﻭﻨﻬﺎ ﻻ ﺘﺼﺩﺭ 
ﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﻟﻴﺴﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﻴﺔ ﻫﻭﻴﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺘﻤﻴﺯﻫﺎ ﻋﻥ ﻏﻴﺭﻫﺎ، ﻓﻬﻲ ﺘﺤﺘل ﻓﻲ ﺴﻠﻡ ﺘﺩﺭﺝ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﺤﺘﻠﻬﺎ ﻜل ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺘﻨﻅﻴﻤﻲ، ﻭﻤﻥ ﻫﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﺘﺨﻀﻊ ﻟﻠﺩﺴﺘﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺯل ﻤﻨﺯﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، 
ﺤﺘﻰ ﻭﻟﻭ ﺍﺘﺨﺫﺕ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺘﺄﻫﻴل ﺘﺸﺭﻴﻌﻲ". 
64= ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺒﺎﻴﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺸﺭ ﺘﻭﺒﻘﺎل ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ  
65= ﺘﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ. ﺘﻌﻤل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﺘﺤﺕ ﺴﻠﻁﺔ ﺭﺌﻴﺴﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻀﻤﺎﻥ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ. ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﻤﻭﻀﻭﻋﺔ ﺘﺤﺕ ﺘﺼﺭﻓﻬﺎ، ﻜﻤﺎ ﺘﻤﺎﺭﺱ ﺍﻹﺸﺭﺍﻑ ﻭﺍﻟﻭﺼﺎﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻻﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.  
42 
 
  
1- ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ:   
ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﻋﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ، ﻭﻴﻭﻗﻊ ﺒﺎﻟﻌﻁﻑ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ 
ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻪ ﻭﻴﺘﻤﻴﺯ ﻋﺎﺩﺓ ﺒﺭﻗﻡ 2 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺴﻨﺔ ﺍﻻﺼﺩﺍﺭ 
ﻭﺍﻟﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺒﻲ ﺜﻡ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻬﺠﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻴﻼﺩﻱ.  
2- ﻗﺭﺍﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ:   
ﻴﺘﻤﻴﺯ ﻗﺭﺍﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺒﻜﻭﻨﻪ ﻴﺤﻤل ﺭﻗﻡ 3 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺒﻲ ﻭﺴﻨﺔ ﺍﻻﺼﺩﺍﺭ 
ﺜﻡ ﻴﺄﺘﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻬﺠﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻴﻼﺩﻱ.  
3- ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ:   
ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻤﻥ ﺠﻬﺎﺕ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﻤﻔﻭﺽ ﻟﻬﺎ ﺒﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺃﻤﻭﺭ ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻅﻬﺎﺌﺭ 
ﺃﻭ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺃﻭ ﻤﺭﺍﺴﻴﻡ، ﻭﺘﺼﺩﺭ ﺁﻨﺫﺍﻙ ﺒﺎﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻓﺭﺩﻴﺎ ﻜﺘﻌﻴﻴﻥ ﺃﻭ ﺘﺭﻗﻴﺔ. 
ﻭﻻﻴﺼﺩﺭ ﺒﺎﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﺒﺎﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ.  
4- ﻗﺭﺍﺭ ﻭﺯﻴﺭﻱ:   
ﻴﺼﺩﺭ ﻋﻥ ﻭﺯﻴﺭ ﻭﻴﺤﻤل ﺭﻗﻤﺎ ﻤﻌﻴﻨﺎ ﻤﺼﺤﻭﺒﺎ ﺒﺴﻨﺔ ﺍﻻﺼﺩﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻬﺠﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻴﻼﺩﻱ.  
5- ﻗﺭﺍﺭ ﻤﺸﺘﺭﻙ:   
ﻴﺼﺩﺭﻩ ﻭﺯﻴﺭﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻭﻴﻭﻗﻌﻭﻨﻪ ﺒﺄﻨﻔﺴﻬﻡ ﻭﻴﺤﻤل ﺍﻟﻤﻭﺍﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻴﺯ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﻨﻔﺴﻪ . 
ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻙ ﻴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻪ ﺘﻬﻡ ﻭﺯﺍﺭﺘﻴﻥ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺯﺍﻭﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ.  
ﺴﺎﺒﻌﺎ: ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ:   
ﺍﻷﺼل ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻪ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ66 ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺘﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﺸﺭﺍﻙ ﺭﺌﻴﺱ
ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺒﻤﺎ ﺘﻌﻁﻴﻪ ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺃﻭ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﺼﺩﻴﻕ ﺃﻭ 
ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﺘﺴﻨﻪ ﻫﺫﻩ  ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻤﻨﻬﺎ.   
                                                        
66 =ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل71 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﺒﺄﻥ "ﻴﺨﺘﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻨﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺼﺭﺍﺤﺔ ﺒﻔﺼﻭل ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﺒﺎﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﻴﺎﺩﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: 
- ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺩﻴﺭ، ﻭﻓﻲ ﻓﺼﻭل ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ 
- ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ؛   
- ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ 
- ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻁ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺒﺼﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﻓﺔ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ ﺃﺸﻜﺎﻟﻬﺎ  
- ﺍﻟﻌﻔﻭ ﺍﻟﻌﺎﻡ؛ ﻭﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﻭﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻷﺠﺎﻨﺏ  
 - ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻲ ﻭﺇﺤﺩﺍﺙ ﺃﺼﻨﺎﻑ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ؛  
- ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ 
- ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ؛ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﻭﻥ؛ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﻗﻭﺍﺕ ﺤﻔﻅ ﺍﻷﻤﻥ 
- ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ 
- ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺭﻴﻴﻥ 
43 
 
  
ﻭﻗﺩ ﻭﺯﻉ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺘﻨﻅﻴﻡﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ، ﺃﻱ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﻨﻪ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻴﻕ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻠﻔﻅ، ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻔﺭﻋﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻪ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﺒﺴﻨﻪ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺴﻠﻁﺔ 
ﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻓﺭﻋﻴﺔ؛ ﻓﻤﺎ ﻴﺩﺨل ﻓﻲ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻴﻪ "ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ"، ﺃﻤﺎ ﻤﺎ ﻴﺩﺨل ﻓﻲ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ 
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻔﺭﻋﻲ ﻓﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ. ﻭﻴﻀﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ 
ﺍﻟﻔﺼل 71 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﺤﺼﺭ، ﻭﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻨﺼﻭﺹ ﻤﺘﻔﺭﻗﺔ.   
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                                                                                                                                                                             
- ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻴﺔ، ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺩﻭﺍﺌﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻴﺔ 
- ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﻲ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻴﺔ، ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺘﻘﻁﻴﻊ ﺍﻟﺩﻭﺍﺌﺭ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﻴﺔ 
- ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻲ، ﻭﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ، ﻭﻤﻘﺩﺍﺭﻫﺎ ﻭﻁﺭﻕ ﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ 
- ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻹﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻠﺔ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﻙ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻱ 
- ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭﻙ؛   
- ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻟﻐﺎﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻴﺩ  
- ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻨﻴﺎﺕ 
- ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﻭﺃﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ  
- ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻨﻘل؛ ﻭﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﻐل، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﻭﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺸﻐل، ﻭﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ  
- ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺒﻨﺎﻙ ﻭﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻀﺩﻴﺎﺕ؛ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻻﺘﺼﺎﻻﺕ  
- ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺭ ﻭﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﺘﺭﺍﺏ؛   
- ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺩﺍﻤﺔ  
- ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺘﻭﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻤﻴﺎﺩﻴﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ  
- ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﻜل ﺸﺨﺹ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻱ ﻤﻥ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ؛ ﻭﺘﺄﻤﻴﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺨﻭﺼﺼﺔ.   
ﻟﻠﺒﺭﻟﻤﺎﻥ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﺩﻴﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺼﻼﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺘﻀﻊ ﺇﻁﺎﺭﺍ ﻟﻸﻫﺩﺍﻑ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﺩﻴﻥ 
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ.  
44 
 
  
  
  
  
  
ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ  
ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ  
  
  
  
  
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻓﺭﻉ ﻤﻥ ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ، ﻴﺤﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺘﻨﻅﻴﻤﺎ ﻭﻨﺸﺎﻁﺎ 
ﻭﻭﺴﺎﺌل ﻭﺭﻗﺎﺒﺔ. ﻭﻴﻬﺩﻑ، ﻓﻲ ﻤﺠﻤﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻀﺒﻁ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺘﻭﻓﻴﺭ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻜﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﻥ ﺇﻨﺠﺎﺯ 
ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻓﻲ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ 
ﻟﻠﻌﻤل ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺭﺴﻤﻴﺎ.  
 ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﻭﺍﺴﻊ ﻭﻤﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﻭﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻭﻫﻭ ﻤﺠﺎل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻟﻜﺒﺭﻯ، 
ﻤﻬﻡ ﻭﻤﺘﻁﻭﺭ، ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺭ ﻭﺍﻟﺘﺤﺩﻴﺙ ﺍﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻜل ﻤﺴﺘﺤﺩﺙ ﻭﻤﺴﺘﺠﺩ ﻓﻲ ﻤﻴﺩﺍﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
45 
 
  
  
  
  
  
  
ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻷﻭل  
ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ  
  
  
  
  
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻓﺭﻉ ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻨﻪ  ﻓﺭﻉ ﻤﻥ ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ 
ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ، ﻴﺤﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺘﻨﻅﻴﻤﺎ ﻭﻨﺸﺎﻁﺎ ﻭﻭﺴﺎﺌل ﻭﺭﻗﺎﺒﺔ.  
ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻭﺼﻑ ﻴﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ:  
• ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺃﺠﻬﺯﺘﻬﺎ ﻭﺼﻭﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ، ﻤﺭﻜﺯﻴﺔ، ﺃﻡ ﻻ ﻤﺭﻜﺯﻴﺔ.  
• ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﺒﺸﺭﻴﺔ ﺃﻡ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﺎﺩﻴﺔ، ﺒﻜل ﻤﺎ ﺘﺘﻤﺘﻊ ﺒﻪ ﻤﻥ ﺴﻠﻁﺎﺕ 
ﻭﺍﻤﺘﻴﺎﺯﺍﺕ؛ ﺃﻱ، ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻜﻤﺎ ﻴﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﻸﺴﺘﺎﺫ ﻭﻁﺒﻴﻌﺔ ﻋﻼﻗﺘﻪ ﺒﺎﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻴﺤﻜﻡ 
ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻭﻻﻫﺎ، ﻭﺘﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ.  
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻤﺘﻤﻴﺯ، ﻭﺫﻭ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﻤﻭﻀﻭﻉ ﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ 
ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻷﺨﺭﻯ؛ ﻓﻤﺜﻼ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻫﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﻅﻡ ﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﻴﺤﻜﻡ ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ؛ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ، ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﻅﻡ 
ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺤﻘﻭﻕ 
ﻭﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻜﻔﻠﻬﺎ.   
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻭﺜﻴﻕ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ، ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺃﺴﺎﺴﻲ 
ﻭﻤﺼﺩﺭ ﻟﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﺘﻘﻴﺩ ﺒﻪ ﻭﺘﺤﺘﺭﻡ ﻨﺼﻭﺼﻪ ﻭﺘﻠﺯﻡ ﺒﻬﺎ.   
ﻭﺒﻤﻌﻨﻰ ﺁﺨﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻴﻀﻊ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﻀﻊ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻜﻔل ﺒﺘﺸﻐﻴل ﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺃﺩﺍﺌﻬﺎ ﻟﻭﻅﻴﻔﺘﻬﺎ، ﻓﻴﺼﻴﺭ ﺒﺫﻟﻙ 
ﺍﻤﺘﺩﺍﺩﺍ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ.   
46 
 
  
ﺍﻟﻔﺭﻉﺍﻷﻭل  
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ  
  
  
ﺘﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 23 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻐل. ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻔﺼل 31 ﻤﻥ
ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺤﻕﹶ  ﻭﻟﻭﺝ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺤﺴﺏ ﺍﻻﺴﺘﺤﻘﺎﻕ، ﺤﻘﺎ ﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺎ، ﻭﻴﺒﺩﻋﻡ 
ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻋﻥ ﻤﻨﺼﺏ ﺸﻐل، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴل ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ؛ ﻭﻫﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺠﺎﺀ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ 
ﺭﻗﻡ 1.58.008 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺭ ﺒﺎﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻋﺩﺩ23.2 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ11 
ﺃﺒﺭﻴل1958 ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺭ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﻥ67 ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺎﻥ99/695 
ﻭ99/888 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ30 ﺃﺒﺭﻴل1999.  
ﻭﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل1 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔﻋﻠﻰ ﺃﻥ "ﻟﻜل ﻤﻐﺭﺒﻲ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ. ﻭﻻ ﻓﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻥ ﻋﻨﺩ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻤﺎﻋﺩﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺘﺞ ﻋﻥ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﺨﺼﻭﺼﻴﺔ".   
ﻭﻴﻘﺭﺭ ﺍﻟﻔﺼل 19 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺃﻥ"ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺭﺠل ﻭﺍﻟﻤﺭﺃﺓ، ﻋﻠﻰ ﻗﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ، ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﻭﻓﻲ 
ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻪ ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﻭﻜﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻭﻓﻲ ﻨﻁﺎﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ 
ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻭﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻭﻗﻭﺍﻨﻴﻨﻬﺎ.   
ﻭﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺒﺩﺇ ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﻔﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺭﺠﺎل ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.   
 ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻷﻭل: ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:     
ﺘﺤﺘل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﻭﺍﻷﺒﺤﺎﺙ ﺤﻭل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻤﻜﺎﻨﺔ ﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻲ ﻨﻁﺎﻗﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺘﺸﻐل ﺍﻟﻔﻜﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺃﺭﺠﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ، ﻭﻤﻊ ﺫﻟﻙ ﻤﺎ ﻴﺯﺍل ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﻠﻔﻅ ﻴﺤﻤل ﻤﻌﺎﻥ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺫﺍﺕ ﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﻤﺘﻐﻴﺭﺓ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ، ﻭﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺠﺎﻤﻊ ﻤﺎﻨﻊ.  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ:     
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻟﻐﺔ68 ﻤﺎ ﻴﻘﺩﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺯﻤﻥ ﻤﻌﻴ.  
                                                        
67 =ﺍﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ24 ﻤﺎﻱ1999 .ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ﺭﻗﻡ1378.08 ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺭ ﺒﺎﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ 4 ﻏﺸﺕ2008.  
68 =ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﻟﻐﺔ ﻋﻤل ﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺨﺒﺭﺓ ﻭﻤﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﺼﻁﻼﺤﺎ، ﻗﻴل: ﺇﻨﻬﺎ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺘﺘﻁﻠﺏ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻴﺅﺩﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻤﻥ ﺨﻼل 
ﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﺘﺩﺭﻴﺒﻴﺔ؛ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﺭﺓ ﺍﺨﺘﻴﺭﺕ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭﺍ ﻤﻨﺎﺴﺒﺎ ﺤﺴﺏ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻬﺎ، ﻭﺘ ﺘﻁﻠﺏ 
ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺘﺨﺼﺼﺎﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﻭﺘﺤﻜﻤﻬﺎ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺁﺩﺍﺏ؛ ﻭ ﻗﻴل ﺇﻨﻬﺎ ﺤﺭﻓﺔ، ﺒﻭﺍﺴﻁﺘﻬﺎ، ﺘﻌﺭﻑ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺭﺓ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺒﻌﺽ 
ﺤﻘﻭل ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﺎﻻﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻓﻥ ﻤﺴﺘﻨﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ؛ ﻭﻗﻴل: ﺇﻨﻬﺎ ﻤﻴﺯﺓ ﺍﻤﺘﻼﻙ ﺃﺴﻠﻭﺏ 
ﻓﻜﺭﻱ ﻤﻌﻴﻥ ﻤﻜﺘﺴﺏ ﺒﺎﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﺫﻱ ﺒﺎﻹﻤﻜﺎﻥ ﺘﻁﺒﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻜل ﻨﺎﺤﻴﺔ ﻤﻥ ﻨﻭﺍﺤﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁ 2 ﺹ890     
47 
 
  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ:     
ﻤﺼﻁﻠﺢ "ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ" ﺤﺩﻴﺙ ﺍﻻﺴﺘﻌﻤﺎل، ﻴﻘﺎﺒﻠﻪ ﺒﺎﻻﻨﻜﻠﻴﺯﻴﺔ ﺍﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ "civil 
service" ﻭﺒﺎﻟﻔﺭﻨﺴﻴﺔ ﺍﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ fonction publique .ﻭﻴﺼﻌﺏ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ
ﺘﻌﺭﻴﻔﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﺸﺎﻤﻼ، ﺇﺫ ﻗﻭﺍﻨﻴﻨﻬﺎ ﻭﺃﻨﻅﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺏ ﺍﻟﺩﻭل ﻟﻡ ﺘﻌﺭﻑ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺢ؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ، ﻗﻴل ﺇﻨﻬﺎ 
"ﻜﻴﺎﻥ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻗﺎﺌﻡ ﻓﻲ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﻬﻲ ﻟﻴﺴﺕ ﻓﻲ ﺸﺭﻜﺔ ﻋﺎﺌﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺨﺎﺼﺔ؛ ﻭﻗﻴل ﺇﻨﻬﺎ 
"ﻭﺤﺩﺓ ﻤﻥ ﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﺘﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻋﺩﺓ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻤﻊ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ﻭﺍﻟﺸﻜل ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ 
ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ ﻤﻭﻅﻑ ﻭﺍﺤﺩ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ69، ﻜﻤﺎ ﻗﻴل"ﺨﺩﻤﺔ ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ ﻴﺅﺩﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻟﻺﻓﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ 
ﺃﻭ ﺃﺤﺩ ﻓﺭﻭﻋﻬﺎ، ﻭﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻨﻁﺎﻕ ﻨﻅﺎﻡ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻤﻌﻴﻥ ﻴﺤﺩﺩ ﻋﻼﻗﺘﻪ ﺒﻤﻥ ﻴ".  
ﻭﺒﺈﻴﺠﺎﺯ، ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل، ﺇﻨﻬﺎ ﻤﻬﻤﺔ ﻋﺎﻤﺔ، ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ، ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺴﺘﻤﺭﺓ ﻻ ﻤﺼﺎﺩﻓﺔ، ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻟﻸﻓﺭﺍﺩ، 
ﻨﻴﺎﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻤﻭﻅﻑ ﻗﺎﺭ.  
ﻭﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺃﻥ:  
- ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻴﺸﻤل ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻭﻥ 
ﺒﺎﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ، ﻓﻲ ﻭﺯﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﻭﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﻭﻫﻴﺌﺎﺘﻬﺎ ﻭﻭﺤﺩﺍﺘﻬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.  
- ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺅﺠﺭﻭﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻻ ﻴﻜﻭﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻻ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻤﻥ 
ﻗﺒﻴل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ  ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.  
- ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺘﺅﺩﻯ ﻓﻲ ﻅل ﻤﺎ ﻴﻔﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﻴﻥ ﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﺃﻨﻅﻤﺔ ﻭﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ.  
ﻭﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺘﺘﺄﻟﻑ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺃﻋﻤﺎل ﻤﺘﺸﺎﺒﻬﺔ ﻭﻤﺘﺠﺎﻨﺴﺔ، ﺘﻭﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺌﻡ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ 
ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﻘﺎﺒل ﺘﻤﺘﻌﻪ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﻤﺤﺩﺩﺓ . ﻭﻫﻲ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﻋﻤل ﻴ 
ﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻬﺎ، ﻭﺘﺤﻤ. ﻭﻗﺩ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﻋﺩﺓ ﻭﻅﺎﺌﻑ، ﻴﺭﺘﺒﻁ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﺒﺎﻟﺒﻌﺽ ﺍﻵﺨﺭ، 
ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﻬﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ. ﻭﺘﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤل ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﻭﺩ ﺒﺯﻤﻥ ﻤﻌﻴﻥ.   
ﻭﻟﻜﻲ ﺘﺘﺼﻑ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺒﺎﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻭﺘﻜﻭﻥ ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻻ ﺒﺩ ﺃﻥ ﺘﹸﺅَﺩ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺃﺠﻬﺯﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ، ﻟﺘﺘﻤﻴﺯ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺇﺩﺍﺭﺍﺕ 
ﻭﺸﺭﻜﺎﺕ ﻭﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺨﺎﺼﺔ. 
ﻭﻗﺩ ﺃﺜﻴﺭ ﺤﻭ ل ﻤﻔﻬﻭﻡ ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺠﺩل ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﺤﻭل ﺍﻟﺘﻔﺭﻴﻕ ﺒﻴﻥ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺩﻴﺭﻫﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ، ﻭﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻴﻊ 
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺸﺌﻬﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺘﻤﻨﺤﻬﺎ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﻼﻟﻴﻴﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، 
ﺒﺤﻴﺙ ﺘﺩﺍﺭ ﻤﻥ ﻗﺒل ﻫﻴﺌﺎﺕ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﺘﻤﻠﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺇﻻ ﺤﻕ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺼﺎﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ. 
                                                        
69  =ﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭﻴﻥ ﺍﻟﺒﺭﻋﻲ ﻭﺍﻟﺘﻭﻴﺠﺭﻱ ﻓﻘﺭﺓ 442 ﺹ185  ﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﻜﺎﻥ– ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ      
48 
 
  
ﻭﻓﻲ ﺤﻴﻥ ﺫﻫﺏ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺤﺼﺭ"ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ" ﺒﺎﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺒﻊ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ 
ﻭﺇﺩﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺫﻫﺏ ﻏﻴﺭﻫﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﻀﻔﺎﺀ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻟﻴﺱ ﻓﻘﻁ ﻋﻠﻰ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺇﺩﺍﺭﺍﺘﻬﺎ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺒل ﻋﻠﻰ ﻭﻅﺎﺌﻑ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺃﻴﻀﺎ، ﻷﻨﻬﺎ ﺘﺨﺩﻡ ﺃﻫﺩﺍﻓﺎ ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻭﺘﻤﺎﺭﺱ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ 
ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻲ ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺃﻨﻬﺎ ﺃﻨﺸﺌﺕ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﺨﻀﻭﻋﻬﺎ ﻟﻘﺎﻨﻭﻥ  
ﺃﻭ ﻨﻅﺎﻡ ﺨﺎﺹ ﻻ ﻴﺤﻭل ﺩﻭﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻅﺎﺌﻔﻬﺎ ﻭﻅﺎﺌﻑ ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻟﺫﻱ ﺘﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ، 
ﻭﻟﻴﺴﺕ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺨﻀﻊ ﻟﻪ؛ ﻭﻴﻭﺼﻭﻥ ﺒﺄﻥ ﺘﻀﻡ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻤﺠﻤل ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻓﻲ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺃﻴﺎ ﻜﺎﻥ ﻨﻅﺎﻤﻬﺎ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ، ﺴﻭﺍﺀ ﺍﻨﺘﻤﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﺤﺩﺓ 
ﺘﻌﺎﻭﻨﻴﺔ ﻤﺤﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﺫﺍﺕ ﻁﺎﺒﻊ ﺇﺩﺍﺭﻱ.  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:    
ﻤﺒﺩﺌﻴﺎ ﻻ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﻋﻥ ﺼﻔﺎﺕ ﺒﺎﻗﻲ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ 
ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻴﺨﻀﻊ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ  ﺍﻟﻔﺼل 5 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ،  
ﻭﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﺘﻔﺭﻀﻬﺎ ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻟﻠﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 376 -202 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ
17 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ2002 ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺭ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ.   
ﻭﻭﻋﻴﺎ ﺒﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻭﺇﻴﻤﺎﻨﺎ ﻤﻨﻪ ﺒﻘﺩﺴﻴﺔ ﺭﺴﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﻫﻤﻴﺘﻬﺎ، ﺴﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﺤﺎﻁﺘﻪ ﺒﻌﻨﺎﻴﺔ ﻤﻤﻴﺯﺓ 
ﻭﻭﻀﻊ ﺃﻨﻅﻤﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﻪ، ﺘﺤﺩﺩ ﻁﺭﻕ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺘﺩﺭﻴﺒﻪ ﻭﺘﻌﻴ ﻴﻨﻪ ﻭﻨﻘﻠﻪ ﻭﺘﺭﻗﻴﺘﻪ ﻭﺇﺠﺎﺯﺍﺘﻪ ﻭﺭﺍﺘﺒﻪ 
ﻭﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺘﻪ ﻭﺃﻭﻀﺎﻋﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻭﺘﺤﻔﻴﺯﻩ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺴﺎﺌﺭ ﺸﺅﻭﻨﻪ ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ، ﻭﺤﺘﻰ 
ﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﺄﻓﺭﺍﺩ ﻋﺎﺌﻠﺘﻪ ﺒﻌﺩ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺨﺩﻤﺘﻪ ﻭﺇﺤﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ.   
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:     
ﻴﺠﺩ ﻤﻔﻬﻭﻡ "ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ" ﻤﺼﺩﺭﻩ ﻓﻲ ﻅﻬﻴﺭ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩ 70، ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ  ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻥ79 ﻭ80 
ﻤﻨﻪ71، ﻭﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺍﻟﻨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ "ﻴﻌﺩ ﻤﻭﻅﻔﺎ ﻜل ﺸﺨﺹ 
ﻴﻌﻴﻥ ﻓﻲ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻗﺎﺭﺓ ﻭﻴﺭﺴﻡ ﻓﻲ ﺇﺤﺩﻯ ﺭﺘﺏ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺄﺴﻼﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ.  
ﻴﺘﺒﻴﻥ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺃﻥ:  
                                                        
70= ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻴﺘﻭﻓﺭ ﻗﺒل ﺴﻨﺔ 1912 ﻋﻠﻰ ﺃﻴﺔ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻤﺘﻁﻭﺭﺓ ﻭﺤﺩﻴﺜﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻨﻅﺎﻡ ﺃﺴﺎﺴﻲ ﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻓﺈﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺯﻨﻲ ﻴﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻰ ﻁﺎﻗﻡ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺘﻘﻠﻴﺩﻱ ﻤﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎل ﻭﺍﻟﺒﺎﺸﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻭﻻﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﻭﺥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺩﻤﻴﻥ ، ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺨﺩﻤﺔ 
ﺍﻟﻌﺭﺵ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻴﺴﻬﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺸﺅﻭﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ "ﺍﻟﻤﺨﺯﻨﻲ" ﻜﻤﻔﻬﻭﻡ ﺘﻘﻠﻴﺩﻱ ﻟﻔﻜﺭﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺨﺎﺩﻤﺎ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻋﺘﺎﺏ 
ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ، ﻴﻤﺜل ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﻥ، ﻭﻴﻨﻭﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻴﺠﺴﺩﻩ، ﻭﻴﺫﻭﺏ ﻓﻲ ﻜﻴﺎﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ. ﻭﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﻘﺭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺭﻴﻥ، ﺸﻬﺩ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺇﺼﻼﺤﺎﺕ 
ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﻠﻤﻭﺴﺔ. 
71 =ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 79 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩ"ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺩﻴﺎﺕ ﻤﺴﺌﻭﻟﺔ ﻋﻥ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻥ ﺘﺴﻴﻴﺭ ﺇﺩﺍﺭﺘﻬﺎ ﻭﻋﻥ ﺍﻷﺨﻁﺎﺀ 
ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺤﻴﺔ ﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻬﺎ". ﻭﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 80 "ﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻭ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺩﻴﺎﺕ ﻤﺴﺌﻭﻟﻭﻥ ﺸﺨﺼﻴﺎ ﻋﻥ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻥ ﺘﺩﻟﻴﺴﻬﻡ ﺃﻭ ﻋﻥ
ﺍﻷﺨﻁﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﺔ ﻤﻨ ﻬﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻅﺎﺌﻔﻬﻡ؛ ﻭﻻ ﺘﺠﻭﺯ ﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺩﻴﺎﺕ ﺒﺴﺒﺏ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ، ﺇﻻ ﻋﻨﺩ ﺇﻋﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ 
ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﻋﻨﻬﺎ". 
49 
 
  
•- ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻴﻨﻁﺒﻕ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻤﻭﻉ  ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﻭﻴﻌﻤﻠﻭﻥ 
ﻓﻲ ﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﻭﺯﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﻭﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﻭﻫﻴﺌﺎﺘﻬﺎ ﻭﻭﺤﺩﺍﺘﻬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ72؛  
•- ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻴﻤﺭ ﻋﺒﺭ ﻋﻤﻠﻴﺘﻲ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ ﻟﻜﻲ ﺘﻜﻭﻥ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻗﺎﺭﺓ73؛  
•- ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻴﺅﺩﻯ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻅل ﻤﺎ ﻴﻔﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺃﻨﻅﻤﺔ ﻭﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﻀﻭﺍﺒﻁ.  
•- ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻴﻜﺘﻔﻲ ﺒﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﺌﺔ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻟﺴﻠﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻤﻭﻅﻔﺎ 
ﻋﻤﻭﻤﻴﺎ، ﻭﻟﻡ ﻴﺘﻨﺎﻭل ﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﺒﺸﻜل ﻤﺒﺎﺸﺭ.  
ﻭﻋﻤﻭﻤﺎ، ﺃﻋﻁﻰ ﺍﻟﻔﺼل 2 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ4 ﺸﻌﺒﺎﻥ 1377 ﻤﻭﺍﻓﻕ24 
ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺘﻌﺭﻴﻔﺎ ﺇﺩﺍﺭﻴﺎ ﻤﻬﻤﺎ ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﺎﻟﺩﻗﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ 
ﻭﺒﻤﻭﺍﻜﺒﺘﻪ ﺒل ﻭﺘﻘﺩﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻨﺔ ﻜﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ؛ ﻓﺤﺴﻡ ﺒﺫﻟﻙ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ ﻤﺴﺄﻟﺔ ﺘﺤﺩﻴﺩ 
ﺼﻔﺘﻪ.    
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:    
ﺍﻷﺼل ﺃﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﻠﺩﻭﺍ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ،  ﻭﻓﻘﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ 
ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.   
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﻌﻤل، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﺼل 31 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻴﺔ، 
ﻋﻠﻰ "ﺘﻌﺒﺌﺔ ﻜل ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﺘﺎﺤﺔ، ﻟﺘﻴﺴﻴﺭ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺎﺕ، ﻋﻠﻰ ﻗﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﻤﻥ 
ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﻭﻟﻭﺝ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺤﺴﺏ ﺍﻻﺴﺘﺤﻘﺎﻕ".   
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺃﺴﺎﺴﺎ ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻟﻴﺴﺕ 
ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺸﺨﺹ 74 ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﻤﻌﻴﻨﻴﻥ، ﺒل ﺇﻨﻬﺎ ﺘﻅل ﻤﻔﺘﻭﺤﺔ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﺩﻭﻥ ﺍ ﺴﺘﺜﻨﺎﺀ، 
ﺸﺭﻴﻁﺔ ﺘﻭﻓﺭﻫﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺅﻫﻼﺕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ: 
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ:    
ﺍﻷﺼل ﺃﻻ ﻴﻘﻠﺩ ﺍﻷﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻓﻘﺩ ﺍﺸﺘﺭﻁ ﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﻤﻐﺭﺒﻴﺎ، ﺒﺎﻟﻐﺎ ﺴﻥ ﺍﻟﺭﺸﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ، ﻤﺘﻭﻓﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ.  
                                                        
72= ﻨﺼﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ224 ﻤﻥﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ "ﻴﻌﺩ ﻤﻭﻅﻔﺎ ﻋﻤﻭﻤﻴﺎ ﻜل ﺸﺨﺹ ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺼﻔﺘﻪ ﻴﻌﻬﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﻤﻌﻴﻨﺔ 
ﺒﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻤﻬﻤﺔ ﻭﻟﻭ ﻤﺅﻗﺘﺔ ﺒﺄﺠﺭ ﺃﻭ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ، ﻭﻴﺴﺎﻫﻡ ﺒﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺒﻠﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻴﺔ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺫﺍﺕ ﻨﻔﻊ ﻋﺎﻡ".   
ﻭﻴﻼﺤﻅ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﻭﺍﺴﻊ، ﻭﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ، ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻬﻡ ﻫﻨﺎ، ﻷﻨﻪ ﻴﺤﺩﺩ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﻨﺸﻭﺀ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ 
ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻭﺇﺩﺍﺭﺘﻪ، ﻭﻴﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻻ ﺒﺩ ﺃﻥ ﻴﻤﺭ ﻋﺒﺭ ﻋﻤﻠﻴﺘﻲ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ ﻟﻜﻲ ﺘﻜﻭﻥ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻗﺎﺭﺓ، ﺃﻱ ﻟﻜﻲ ﺘﻜﻭﻥ 
ﻋﻼﻗﺘﻪ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﺘﺴﺘﻭﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺜﺎﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ. 
73 =ﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺭﻗﻡ68 – 62 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ17 ﻤﺎﻱ1968 ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻥ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺒﺤﻴﺙ ﻻ 
ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺭﺴﻴﻤﻪ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺘﻤﺭﻴﻥ ﺘﺤﺩﺩ ﻤﺩﺘﻪ ﻭﻜﻴﻔﻴﺎﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﺴﻠﻙ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺅﻫل ﻟﻠﺘﺭﺴﻴﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻴﺒﺎﺸﺭ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻥ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﻤﺎ ﻟﻡ ﺘﻜﻥ ﻫﻨﺎﻟﻙ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ. 
74 =ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺇﻤﺎ ﻁﺒﻴﻌﻲ ﻜﺎﻷﻓﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﻤﻌﻨﻭﻱ ﻜﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ. 
50 
 
  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ:   
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﺜﺒﻭﺕ ﺼﻔﺔ ﻤﻭﻅﻑ ﻟﺸﺨﺹ ﺃﻥ ﻴﻌﻴﻥ ﻓﻲ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ75؛ ﺒﻤﻌﻨﻰﺃﻥ ﻴﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ 
ﻴﻘﻀﻲ ﺒﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ.   
ﻭﻴﺨﻀﻊ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻟﺸﺭﻭﻁ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ:  
- ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﺎﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻁﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ؛  
- ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺭﻭﺀﺓ؛  
- ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺘﺘﻔﻕ ﻭﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺭﻴﺔ.  
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ، ﻴﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﻭﻅﻴﻑ ﺨﺎﺭﺠﻬﺎ، ﻭﻗﺩ  ﺘﺭﺩﻑ ﺒﺸﺭﻭﻁ ﺃﺨﺭﻯ ﺘﻨﺎﺴﺏ ﻨﻭﻉ 
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ.    
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺩﻴﻤﻭﻤﺔ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:      
ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺍﻨﺘﻅﺎﻡ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻓﻲ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺒﺼﻔﺔ ﻗﺎﺭﺓ ﻭﺜﺎﺒﺘﺔ، ﻤﺎ ﻴﻔﻬﻡ ﻤﻨﻪ ﻋﺩﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ 
ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻥ76 ﻤﻭﻅﻔﺎ ﻋﻤﻭﻤﻴﺎ.  
                                                        
75= ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﻟﻴل ﺍﻟﺘﻭﻅﻴﻑ ﻭﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻴﻨﺎﻴﺭ   2008 :  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ16:ﻴﻌﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤﻥ ﺇﻁﺎﺭ ﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﺍﻟﺤﺎﺼﻠﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﺒﻠﻭﻡ ﺃﺴﺘﺎﺫ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ 
ﺸﺭﻭﻁ ﺘﻬﻴﻴﺌﻪ ﻭﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺭﺴﻭﻡ .  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 22 :ﻴﻌﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤﻥ ﺇﻁﺎﺭ ﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﺼﻠﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﺒﻠﻭﻡ ﺃﺴﺘﺎﺫ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻱ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭ 
ﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺸﺭﻭﻁ ﺘﻬﻴﻴﺌﻪ ﻭﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺭﺴﻭﻡ .  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 27 :ﻴﻌﻴﻥ ﻓﻲﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺇﻁﺎﺭ ﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺼﻠﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﺒﻠﻭﻡ ﺃﺴﺘﺎﺫ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ 
ﺸﺭﻭﻁ ﺘﻬﻴﻴﺌﻪ ﻭﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺃﻭ ﺵ ﻫﺎﺩﺓ ﻤﻌﺎﺩﻟﺔ ﻟﻪ .  
76 =ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺭﻗﻡ 62.68 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ19 ﺼﻔﺭ1388 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ17 ﻤﺎﻴﻭ1968 ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ 
ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻨﻴﻥ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻓﻲ: 
-ﺍﻟﻔﺼل1" :ﻴﺨﻭل ﺼﻔﺔ ﻤﻭﻅﻑ ﻤﺘﻤﺭﻥ ﻜل ﺸﺨﺹ ﻭﻗﻊ ﺘﻌﻴﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺩﺍﺌﻤﺔ ﻴﻌﻠﻥ ﻋﻥ ﺘﺭﺴﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻠﻴﺔ ﻷﺴﻼﻙ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ".  
-ﺍﻟﻔﺼل2" :ﻴﺸﻤل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﻴﻥ ﻷﺴﻼﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ 
ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ. ﻭﻴﻁﺒﻕ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺒﻌﺩﻩ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ 4 ﺸﻌﺒﺎﻥ1377 
ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ24 ﻴﺒﺭﺍﻴﺭ1958.  
-ﺍﻟﻔﺼل3" :ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺘﺭﺴﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻥ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺘﻤﺭﻴﻥ ﺘﺤﺩﺩ ﻤﺩﺘﻪ ﻭﻜﻴﻔﻴﺎﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﺴﻠﻙ ﺍﻟﺫﻱ 
ﻴﺅﻫل ﻟﻠﺘﺭﺴﻴﻡ ﻓﻴﻪ. ﻭﻴﺒﺎﺸﺭ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﻤﺎ ﻟﻡ ﺘﻜﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.  
-ﺍﻟﻔﺼل 4" :ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻥ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺠﻌل ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺃﻭﺘﻭﻗﻴﻑ ﻤﺅﻗﺕ. ﻭﻻ ﻴﻁﺒﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ 
ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻥ 43 ﻭ45 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻥ ﻋﻨﻪ ﺤﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺜﺭ ﺇﺠﺎﺯﺓ ﻤﺭﺽ ﻋﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ
ﺇﺠﺎﺯﺓ ﻤﺭﺽ ﻁﻭﻴﻠﺔ ﺍﻷﻤﺩ ﻭﻴﻌﻭﺽ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺒﺈﻋﻔﺎﺀ ﻻ ﻴﺨﻭل ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺘﻌﻭﻴﺽ. ﻭﻻ ﻴﻨﺨﺭﻁ ﻓﻲ ﻨﻅﺎﻡ ﺘﻘﺎﻋﺩ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ 
ﻴﻜﻭﻥ ﻨﺎﺨﺒﺎ ﺃﻭ ﻤﻨﺘﺨﺒﺎ ﺒﺭﺴﻡ ﻟﺠﻨﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻜﺎﻨﺕ ﻟﻪ ﺼﻔﺔ ﻤﻭﻅﻑ ﻤﺭﺴﻡ ﻓﻲ ﺴﻠﻙ ﺁﺨﺭ 
ﻴﻔﺼل ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻙ ﺒﺤﻜﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻁﻴﻠﺔ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻥ؛ ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻴﻀﺎ ﺒﺤﻜﻡ ﺴﻠﻜﻪ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻴﺠﻌل ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻭﺃﻥ ﻴﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ 
ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺅﻫﻼ ﻟﻼﻨﺘﺨﺎﺏ.  
-ﺍﻟﻔﺼل 5" :ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻥ ﺘﺭﻓﻊ ﺒﺨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻤﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺘﻀﻲ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺃﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺒﺎﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺅﻫﻼ ﻟﻠﺘﺭﺴﻴﻡ ﻓﻴﻬﺎ".  
51 
 
  
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ:   
ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺘﻀﻊ، ﺒﻌﺩ ﻤﺩﺓ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺼﻔﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ، ﻀﻤﻥ ﺃﺴﻼﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ؛ ﺃﻱ، ﺘﺜﺒﻴﺕ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺩﺭﺠﺔ ﻤﻥ ﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻓﻴﺤﺘل ﺭﺘﺒﺔ ﺩﺍﺨل ﺩﺭﺠﺔ ﻤﻥ ﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ77  .  
                                                                                                                                                                             
-ﺍﻟﻔﺼل6" :ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺼﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻥ ﻫﻲ : ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ – ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ -ﺍﻹﻗﺼﺎﺀ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ 
ﺘﺘﺠﺎﻭﺯ ﺸﻬﺭﻴﻥ ﻤﻊ ﺍﻟﺤﺭﻤﺎﻥ ﻤﻥ ﻜل ﺃﺠﺭﺓ ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ. ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﻤﻥ ﻨﺎﺤﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﺼﻔﺔ ﻤﻭﻅﻑ 
ﻤﺭﺴﻡ ﻓﻴﻤﻜﻥ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﺨﻁﻭﺭﺓ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺇﻤﺎ ﺇﺭﺠﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺴﻠﻜﻪ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﺯﻟﻪ ﻤﻊ ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺃﻭ ﺩﻭﻥ 
ﺘﻭﻗﻴﻔﻬﺎ. ﻭﻴﻌﻠﻥ ﻋﻥ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ ﺒﻤﻘﺭﺭ ﻤﺩﻋﻡ ﺘﺼﺩﺭﻩ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺏ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻭﺒﻌﺩ ﻁﻠﺏ 
ﺇﻴﻀﺎﺤﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ، ﻭﻴﻌﻠﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺘﻴﻥ ﺍﻷﺨﺭﻴﻴﻥ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻨﺼﻭﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ".  
-ﺍﻟﻔﺼل 7" :ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻫﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ".  
-ﺍﻟﻔﺼل 8" :ﻴﻘﺒل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻥ ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻹﺠﺎﺯﺍﺕ ﻭﺭﺨﺹ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻁﺒﻕ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺭﺴﻡ. ﻏﻴﺭ 
ﺃﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻹﺠﺎﺯﺍﺕ ﻭﺭﺨﺹ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻨﻭﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻟﻠﻤﺘﻤﺭﻥ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺸﻬﺭ ﻭﺍﺤﺩ".  
-ﺍﻟﻔﺼل 9" :ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺃﻥ ﻴﻘﻀﻰ ﻤﻥ ﺠﺩﻴﺩ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻥ ﺒﻜﺎﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺘﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺜﺭ ﺘﺩﺍﺒﻴﺭﻓﺭﺩﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺼﺒﻐﺔ 
ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺨﻼل ﻤﺩﺓ ﻤﺘﺼﻠﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﺘﺼﻠﺔ ﺘﻌﺎﺩل ﺃﻭ ﺘﻔﻭﻕ ﺴﻨﺘﻴﻥ. ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻥ ﺃﻗل ﻤﻥ ﺴﻨﺘﻴﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻥ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ 
ﻤﻠﺯﻤﺎ ﺇﻻ ﺒﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻥ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻘﻀﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﺫﻟﻙ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﻤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤل ﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘ ﻤﺭﻴﻥ. ﺃﻤﺎ 
ﻤﺠﻤﻭﻉ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻟﻠﺘﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻥ ﻓﻴﻌﺘﺒﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻤﻥ ﺭﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ ﺒﻌﺩ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻓﻘﻁ ﻋﻥ ﺘﺭﺴﻴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ".  
-ﺍﻟﻔﺼل 10" :ﻴﻌﻤل ﺒﻤﺭﺴﻭﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﺃﺒﺭﻴل1967؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻻ ﺘﺘﻌﺎﺭﺽ ﻭﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﺕ ﺘﺴﻭﻴﺘﻬﺎ ﺒﺼﻔﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻨﺸﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﺹ":  ﺤﺭﺭ ﺒﺎﻟﺭﺒﺎﻁ ﻓﻲ 17 ﻤﺎﻴﻭ1968 :ﺍﻟﺤﺴﻥ ﺒﻥ ﻤﺤﻤﺩ. 
77= ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﺴﻴﻡ ﺨﺭﻴﺠﻲ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ:  ﻴﻌﺩ ﺘﺭﺴﻴﻡ ﺨﺭﻴﺠﻲ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻁﺭ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﺴﻴﺎﻕ ﺇﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ. ﺇﺫ ﺘﺨﻀﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ 2003  ﻜﻤﺎ ﺘﻡ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ. ﻭﻴﺘﻡ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ 20 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ
2004  ﺒﺸﺄﻥ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ.  
ﻭﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻼﻩ ، ﺃﺼﺒﺤﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺘﺘﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜل ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ : 
-  ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺃﺭﺒﻊ ﻤﺭﺍﺕ ﺨﻼل ﻤﺩﺓ ﺃﺭﺒﻊ ﺴﻨﻭﺍﺕ ؛ 
-  ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺩﻭﺭﺓ ﺍﺴﺘﺩﺭﺍﻜﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﻌﺫﺭ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﻤﺒﺭﺭﺓ ﺍﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ؛ 
-  ﺘﺭﺴﻴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻴﺘﻡ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺤﺼﻭﻟﻬﻡ ﻋﻠﻰ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ؛ 
-  ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺃﺭﺒﻊ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﻫﻴﺄﺓ ﺃﻁﺭ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻤﺘﺩﺭﻴﺒﻴﻥ ﻗﺒل ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ؛ 
-  ﺇﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻟﻡ ﻴﺘﻤﻜﻨﻭﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺩﺍﺨل ﺍﻵﺠﺎل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺇﺭﺠﺎﻋﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻁﺭﻫﻡ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ ؛ 
-  ﺇﺨﻀﺎﻉ ﺨﺭﻴﺠﻲ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻻﺠﺘﻴﺎﺯ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ . 
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﻭﺍﻷﻁﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻫﻲ : 
-  ﺃﻁﺭ ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺨﺭﻴﺠﻭ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ؛ 
-  ﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻭﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻱ ، ﻭﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻲ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﻡ ﺇﺩﻤﺎﺠﻬﻡ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺘﺩﺭﺒﻴﻥ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 96 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ؛ 
-  ﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻹﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻭﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻱ ﻭﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻲ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﻡ ﺘﻭﻅﻴﻔﻬﻡ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ 115 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ؛ 
-  ﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﻡ ﺘﻭﻅﻴﻔﻬﻡ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 110 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ؛ 
-  ﺃﻁﺭ ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺘﺩﺭﻴﺏ ﻗﺒل 13 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2003 )ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺴﺭﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ2.02.854 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ( . 
ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺁﺨﺭ ، ﻻﺒﺩ ﻤﻥ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺨﺭﻴﺠﻲ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻁﺎﻟﺒﻭﻥ ﻓﻘﻁ ﺒﺎﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ )ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﻴﺔ(  . 
ﺃﻤﺎ ﺒﺨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺨﺭﻴﺠﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻔﻴﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﺠﺘﻴﺎﺯ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ 108 ﻤﻜﺭﺭﺓ ، ﻓﺈﻥ ﺘﺭﺴﻴﻤﻬﻡ ﻴﺘﻡ ﻓﻲ ﻅل ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ
ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﺴﻨﺔ 1985 ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺡ ﻭﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻴﻠﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺼﻴل ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺈﻋﺩﺍﺩ ﻭﺇﻨﺠﺎﺯ 
ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ : 
1- ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ 
52 
 
  
ﺨﺎﻤﺴﺎ: ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ:   
ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﺘﻘﺴﻴﻡ ﻤﻥ ﺘﻘﺴﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﺴﻠﻡ، ﻭﺘﺘﻤﻴﺯ ﺒﺄﺭﻗﺎﻡ ﺍﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ 
ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﻨﻘﻁ ﺘﻀﺭﺏ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻨﻘﺩﻴﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ.   
                                                                                                                                                                             
*  ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻑ  
-  ﺘﻌﺒﺌﺔ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔـﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ )ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ 1  (ﻭﺇﺭﻓﺎﻗﻪ ﺒﺎﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: 
•  ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ؛ 
•  ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﻜﻤﺘﺩﺭﺏ ؛ 
•  ﻅﺭﻓﺎﻥ ﻴﺤﻤﻼﻥ ﻁﺎﺒﻌﻴﻥ ﺒﺭﻴﺩﻴﻴﻥ ﻭﻋﻨﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺢ. 
*  ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ 
-  ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻭﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻤﺘﺤﺎﻥ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ؛ 
-  ﻀﺒﻁ ﺨﺭﻴﻁﺔ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻥ ﻭﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ؛ 
-  ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﺒﺄﺴﻤﺎﺀ ﺭﺅﺴﺎﺀ ﻭﻤﻨﺴﻘﻲ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻟﺠﺎﻥ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻭﺍﻀﻴﻊ ﻭﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ؛ 
-  ﺘﺴﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻀﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺴﺎﺀ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻥ؛ 
-  ﺘﺴﻠﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻀﺭ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺘﻬﺎ ؛ 
-  ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻤﺩﺍﻭﻻﺕ ﻭﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ؛ 
-  ﻀﺒﻁ ﺇﺤﺼﺎﺌﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻻﻤﺘﺤﺎﻥ ﻭﺇﻋﺩﺍﺩ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺒﺸﺄﻨﻬﺎ ؛ 
-  ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻭﺇﺼﺩﺍﺭ ﻤﺫﻜﺭﺓ ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻔﻴﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ؛ 
-  ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻭﺇﺼﺩﺍﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﻓﺘﺢ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ ؛ 
-  ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ ﻭﻨﺸﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻑ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ. 
*  ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ  
-  ﻨﺸﺭ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ؛ 
-  ﺘﺴﻠﻡ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﻻﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ؛ 
-  ﺘﻭﻗﻴﻊ ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ؛ 
-  ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺘﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ؛ 
-  ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻟﺠﻨﺔ ﺠﻬﻭﻴﺔ ﺘﺘﻜﻠﻑ ﺒﻭﻀﻊ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﻋﻤل ﺘﻜﻭﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺘﺤﺕ ﺍﻹﺸﺭﺍﻑ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻟﻠﺴﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ؛ 
-  ﺘﺴﻠﻡ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﻭﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﻭﻀﺒﻁ ﺃﻋﺩﺍﺩﻫﻡ ﻭﻭﻀـﻊ ﻗﻭﺍﺌﻡ ﺒﺄﺴﻤﺎﺌﻬـﻡ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺤﻭل ﻤﻘﺭﺍﺕ ﻋﻤﻠﻬﻡ ، ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ ﻨﺠﺎﺤﻬﻡ 
ﻓﻲ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺤﺼﻭﻟﻬﻡ ﻋﻠﻰ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺨﺭﺝ ﻤﻥ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻭﺩﻭﺭﺍﺕ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺴﺒﻕ ﺃﻥ ﺍﺠﺘﺎﺯﻭﻫﺎ؛ 
-  ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﻭﻴﺔ ﺤﺴﺏ ﺃﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ؛ 
-  ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻻﺴﺘﺩﻋﺎﺀﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﻻﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ. 
2- ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﻨﺎﺠﺤﻴﻥ 
-  ﻀﺒﻁ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺠﺤﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ؛ 
-  ﻤﺴﻙ ﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ؛ 
-  ﺴﺤﺏ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﻤﻌﻁﻴﺎﺘﻬﺎ )ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ 2  (؛ 
-  ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ؛ 
-  ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ ﻭﻤﺩﻯ ﻤﻁﺎﺒﻘﺘﻬﺎ ﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻨﺎﺠﺤﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ؛ 
-  ﺇﺭﺴﺎل ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ؛ 
-   ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﺄﺸﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ، ﺘﻔﻌﻴل ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺘﺤﻴﻴﻥ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ؛ 
-  ﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ. 
53 
 
  
ﻭﺘﻤﺜل ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻸﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺘﻘﺴﻴﻤﺎ ﻟﻜل ﺴﻠﻡ ﻤﻥ
ﺠﺩﻭل ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﻤﻥ 10 ﺭﺘﺏ ﻤﺭﻗﻤﺔ ﻤﻥ1 ﺇﻟﻰ10، ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺸﺘﻤل ﻭﺨﺎﺼﺔ
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺒﻌﺽ ﺍﻟﺴﻼﻟﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ 11 ﻭ12 ﻭ13 ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﺎل ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﻴﻥ، ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ 
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﻀﻊ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻨﻬﺎ ﻟﻨﻅﺎﻡ  ﺨﺎﺹ، ﻭﺘﺘﻀﻤﻥ ﻜل ﺩﺭﺠﺔ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ 
ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻌﺩﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺘﺏ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ.   
ﻭﻋﻨﺩ ﺍﻟﻭﻟﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺠﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﻴﺭﺘﺏ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺭﺘﺒﺔ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺭﻗﻡ ﺍﺴﺘﺩﻻﻟﻲ ﻤﻨﺎﺴﺏ؛ ﻟﻜﻥ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻪ 
ﻤﻥ ﺭﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ ﺃﻋﻠﻰ ﻤﻨﻬﺎ ﻗﺩ ﻻ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﺩﻴل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻨﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﺒل ﻗﺩ  ﻴﻘﺘﺼﺭ، ﻓﻘﻁ، 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺯﻴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺒﺸﻜل ﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ، ﻤﻊ ﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺸﺎﻏﻼ ﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻟﺫﻱ 
ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻴﺘﻡ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﺩﺩﻩ ﺠﺩﻭل، ﻭﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻨﻬﺎ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ.   
ﺴﺎﺩﺴﺎ: ﺍﻟﺴﻠﻡ:   
ﻴﺸﻤل ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺸﺎﺒﻪ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻬﺎ ﻭﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺘﻬﺎ ﻭﻤﺴﺘﻭﻯ ﺼﻌﻭﺒﺘﻬﺎ 
ﺘﺸﺎﺒﻬﺎ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﺠﻌل ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﺸﺭﻭﻁﺎ ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺩﻤﻴﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺭﺓ 
ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ.   
ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻸﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﻟﻸﺠﻭﺭ ﻤﻥ ﺃﺤﺩ ﻋﺸﺭ ﺴﻠﻤﺎ؛ ﻭﻜل ﺴﻠﻡ ﻤﻘﺴﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺭ 
ﺭﺘﺏ. ﻭﺘﺸﺘﻤل ﺍﻟﺴﻼﻟﻡ 1،10 ﻭ11، ﻋﻠﻰ ﺭﺘﺒﺔ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ.  
ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻸﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ، ﺘﻭﺠﺩ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﺒﻬﻴﻜل ﺍﻷﺠﻭﺭ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻜﺎﻟﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁ ﺒﺴﻼﻟﻡ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﻜﺎﻷﻨﻅﻤﺔ 
ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﺩﺴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺩﺴﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻤﺎﺭﻴﻴﻥ، ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ؛ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻑ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ 
ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺅﻗﺘﻴﻥ ﻭﺍﻟﺩﺍﺌﻤﻴﻥ ﻭﺍﻟﻌﺭﻀﻴﻴﻥ؛ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻠﻲ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ 
ﺒﺎﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.  
ﻭﺘﺸﺘﻤل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺅﺸﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻠﻡ 
ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﻭﺍﻟﺭﺘﺒﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﻗﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻕ ﻟﻠﺠﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻸﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ.  
  
  
  
  
  
  
  
  
54 
 
  
ﺍﻟﻔﺭﻉ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ  
ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ  
  
  
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻟﻡ ﺘﻨﺸﺄ  ﻓﻲ ﺍﻷﺼل ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ، ﺇﻨﻤﺎ ﻭﺠﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺫﺍﺘﻬﺎ ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺼﺎﺭ 
ﺍﺭﺘﺒﺎﻁﻪ ﺒﺎﻟﺩﻭﻟﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﻭﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺎ، ﻴﺴﺘﻤﺩ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﻭﺤﻘﻭﻗﻪ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻬﺎ، 
ﻭﻴﻌﻤل ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻬﺎ؛ ﻭﻜل ﺘﺼﺭﻑ ﻤﻨﻪ ﻴﺘﻨﺎﻓﻰ ﻤﻊ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺭﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻴﻌﺭﻀﻪ ﻟﻠﺠﺯﺍﺀ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ، ﻓﻘﺩ 
ﻗﺭﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺼﺭﺍﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 3 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ 24 
ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ "ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺇﺯﺍﺀ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ"، ﻓﻴﻌﻴﻥ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺘﹸ ﺼﺩﺭﻩ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺈﺭﺍﺩﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﺭﺩﺓ، ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﻬﻤﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ، ﻻ ﻴﺘﺭﻜﻬﺎ 
ﺇﻻ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ، ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻤﻌﺩﺓ ﺴﻠﻔﺎ، ﻟﻡ ﻴﺸﺎﺭﻙ ﻫﻭ ﻻ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺘﺤﺩﻴﺩ 
ﻤﻀﻤﻭﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻅل ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺤﻕ ﺘﻌﺩﻴﻠﻪ، ﺩﻭﻥ ﺍﻨﺘﻅﺎﺭ ﻤﻭﺍﻓﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﻓﻀﻪ، ﺤﺘﻰ ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻥ ﺫﻟﻙ 
ﻴﻤﺱ ﻤﺭﻜﺯﻩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺩﻴل ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻋﺎﻤﺎ ﻭﻤﺠﺭﺩﺍ ﻻ ﻴﺨﺹ ﻤﻭﻅﻔﺎ ﺒﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻴﺘﻡ 
ﺒﻘﻭﺍﻋﺩ ﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻤﻥ ﻨﻔﺱ ﺩﺭﺠﺘﻬﺎ.  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻷﻭل: ﺃﺤﻭﺍل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:   
ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 3 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ "ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ78 ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻨﻅﺎﻤﻴﺔ
ﺇﺯﺍﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ". ﻭﺇﻥ ﻴﻅﻬﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻟﻡ ﻴﻭﻀﺢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺘﻠﻙ "ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ"، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺘﺭﻙ ﺍﻷﻤﺭ ﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻨﻪ ﻟﻡ ﻴﻨﺹ ﺼﺭﺍﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻤﻤﺎ ﻻ ﻴﺨﻔﻰ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﺜﺎﺒﺕ ﻋﻨﺩ ﺃﻫل ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻁﻕ ﺍﺨﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻁﻭﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻌﻁﻭﻑ ﻋﻠﻴﻪ، 
ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺼل 13 ﻤﻥﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008 ﺃﻟﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺄﻥ ﻴﺤﺘﺭﻡ، ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ 
ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺒل ﻭﻴﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻤﻬﺎ، ﻟﻴﺩل ﻋﻠﻰ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺤﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ، ﻭﻴﻤﻴﺯﻫﺎ ﻋﻥ 
ﻨﻅﻴﺭﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ.   
                                                        
78 =ﻴﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻏﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺤﺜﻴﻥ ﻓﻲ"ﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ" ﻭﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، "ﻋﻼﻗﺔ"، ﻭﺒﻌﻀﻬﻡ "ﺭﺍﺒﻁﺔ"، ﺭﻏﻡ ﺼﺭﺍﺤﺔ ﺍﻟﻨﺹ، ﻭﺭﻏﻡ ﻤﺎ ﺒﻴﻥ 
ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺕ ﻤﻥ ﻓﻭﺍﺭﻕ ﻻ ﺘﺨﻔﻰ، ﻴﻜﻔﻲ ﻟﺭﺼﺩﻫﺎ ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﻤﻌﺎﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ، ﻭﻟﺒﻴﺎﻥ ﺤﺸﻭﻫﺎ، ﻭﺍﺨﺘﻼﻗﻬﺎ، ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭل ﻤﻥ 
ﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻓﻲ"ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻋﺎﻤﺔ ﻭﺃﺤﻭﺍل ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ".  
ﻭﻴﻌﻭﺩ ﺃﺼل ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻓﻲ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺘﺠﺎﻩ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻴﻴﻥ ﻤﻨﺫ ﺃﻭﺍﺨﺭ ﻕ 19، ﺍﻟﻘﺎﺌل ﺒﺄﻥ ﺍﻟﺭﺍﺒﻁﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ
ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺭﺍﺒﻁﺔ ﺘﻌﺎﻗﺩﻴﺔ ﺘﺘﻡ ﺒﺘﻭﺍﻓﻕ ﺇﺭﺍﺩﺘﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻌﻘﺩ ﻤﻥ ﻋﻘﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ، ﺘﺘﻡ ﺒﺎﻹﻴﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻭل ﻤﻥ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﺒﻌﺩ 
ﻤﻔﺎﻭﻀﺎﺕ ﻴﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻭﺸﺭﻭﻁﻪ ﻤﻊ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﻟﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ، ﻭﻴﻭﺼﻑ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ ﺒﻜﻭﻨﻪ ﻋﻘﺩ ﺇﺠﺎﺭﺓ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﺇﺫﺍ 
ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻌﻤل ﻤﺎﺩﻱ، ﻭﻋﻘﺩ ﻭﻜﺎﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻤﻨﻭﻁ ﺒﻪ ﻋﻤﻼ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ.   
ﻭﻗﺩ ﺍﻨﺘﻘﺩﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺃﻥ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻘﺭﺭﺓ ﻭﻤﺤﺩﺩﺓ، ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ، ﻓﻲ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺃﻨﻅﻤﺔ، ﻭﻻ ﺘﺨﻀﻊ 
ﻟﻠﻤﻔﺎﻭﻀﺎﺕ.   
55 
 
  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:   
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺘﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻤﻨﺼﺏ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻟﻴﺱ ﺘﻌﺎﻗﺩﺍ ﻭﻻ ﻤﻠﻜﺎ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺼﺎﺒﺎ، ﻭﻟﻴﺱ ﺒﺎﻟﻘﻭﺓ 
ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺭﺍﺜﺔ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﺭﻜﺯ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻴﺤل ﻓﻴﻪ ﺸﺨﺹ ﺘﺘﻭﻓﺭ ﻓﻴﻪ ﺸﺭﻭﻁ ﻭﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺕ، ﺒﻤﺠﺭﺩ 
ﺍﻨﺘﻤﺎﺌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.   
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:      
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻐﺔ، ﻤﺸﺘﻘﺔ ﻤﻥ ﻓﻌل ﺤﺎل، ﻭﺤﻭل، ﻭﺍﻟﻤﺼﺩﺭ ﺍﻻﺴﻤﻲ  ﺤﺎل؛ ﻭﻤﻥ ﺜﻡ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ 
ﺍﻟﺤﺎل79 .ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺎﻟﺤﺎﻟﺔ  ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻜﻭﻥ ﺍﻟﺸﺨﺹ، ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﻪ 
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ، ﻓﻲ ﻭﻀﻊ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ، ﻭﻤﺭﻜﺯ ﺴﻠﻴﻡ، ﻭﻗﺎﺭ، ﻴﻭﻓﺭ ﻟﻪ ﻜﺎﻓﺔ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ؛ 
ﻭﻴﻠﺯﻤﻪ ﺒﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﻬﻤﺘﻪ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ.   
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﻤﻊ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺍﻨﺘﻤﺎﺌﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺴﻼﻜﻬﺎ. ﻭﻫﺫﺍ 
ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻗﺭﻴﻥ ﺒﺼﻴﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻤﻭﻅﻔﺎ80.  
ﻭﻴﺒﺘﺩﺉ ﻤﻔﻌﻭل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺘﻭﻗﻴﻌﻬﻡ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻤﻊ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ81 ﻗﺒﻴل
ﺍﻟﺘﺤﺎﻗﻬﻡ ﺒﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ.   
                                                        
79 =ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﺃﻭل ﺤﺩﻭﺜﻬﺎ ﻗﺒل ﺃﻥ ﺘﺭﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺤﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺴﺭﻴﻌﺔ ﺍﻟﺯﻭﺍل ﻤﻥ ﻨﺤﻭ ﺤﺭﺍﺭﺓ ﻭﺒﺭﻭﺩﺓ ﻭﻴﺒﻭﺴﺔ 
ﻭﺭﻁﻭﺒﺔ ﻋﺎﺭﻀﺔ. ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎل ﻓﻬﻭ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﺠﺩ ﻓﻴﻪ.   
ﻴﺘﺒﻴﻥ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺸﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻭﻫﻴﺌﺘﻪ ﻭﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺤﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭﺓ، ﺃﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﺠﻨﺒﻴﺔ ﻓﻜﻠﻤﺔ cas ﺘﻌﻨﻲ ﺤﺎﻟﺔ
ﻭﺤﺎل ﻭﻅﺭﻑ ﻭﻋﺎﺭﺽ. ﻭﻗﺩ ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﻋﺭﺍﺏ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻨﺤﻭ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻨﻴﺎﺕ. 
80 =ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل25 ﺒﻅﻬﻴﺭ ﺭﻗﻡ1.58.008 ﻋﻠﻰ: ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﻨﺸﺭ ﺘﺴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺘﺭﻗﻴﺎﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ. 
81= ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﻭ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ 
ﻤﻘﺘﻁﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.02.382 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ17 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ2002 ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﻭ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ  
1- ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ:  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺘﻨﺎﻁ ﺒﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل، ﻤﻬﺎﻡ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫ ﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻓﻲ 
ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻭﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﻟﻭﻟﻭﺝ ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ ﺘﺤﻀﻴﺭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻨﻲ 
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻜﻤﺎ ﺘﺴﻬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺘﻘﺎﺀ ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺍﻟﺨﺼﻭﺼﻲ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ   
ﻭﺘﻘﻭﻡ ﻜﺫﻟﻙ ﺒﺈﻋﺩﺍﺩ ﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻁﻌﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ.  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺘﻘﻭﻡ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﺴﻬﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺒﻨﻴﺎﺘﻬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺔ ﺭﻫﻥ ﺇﺸﺎﺭﺘﻬﺎ ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ 
ﺍﻷﻭﻟﻭﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ.  
2- ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ:  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺘﺸﺘﻤل ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻴﻭﺍﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ، ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻤﺭﻜﺯﻴﺔ، ﻭﺘﻤﺎﺭﺱ ﻭﺼﺎﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ 
ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻭﺫﻟﻙ ﻁﺒﻘﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 00-07 ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻼﻩ   
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ: ﺘﺸﺘﻤل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﻋﻠﻰ:   
 *-ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ؛  
*-ﺍﻟﻤﻔﺘﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ؛  
*-ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻜﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ؛  
 *-ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ؛  
56 
 
  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:    
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ:   
ﺘﺸﺘﻤل ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﺤﺩﺜﺔ 
ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ.  
ﺃ -   ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻭﺤﻤﺎﻴﺘﻪ:   
 ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻟﻜﻭﻥ ﺍﻷﺠﺭﺓ، ﺒﻅﻬﻴﺭ ﺭﻗﻡ 1.58.008، ﺤﻘﺎ ﻤﻜﺘﺴﺒﺎ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ، ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺤﻤﺎﻴﺘﻪ ﻤﻥ ﺃﻱ ﺘﻐﻴﻴﺭ 
ﺃﻭ ﺘﻌﺩﻴل ﺒﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺘﺴﺘﺤﻕ ﻭﺘﻜﻭﻥ ﺩﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻤﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ 
ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻅﺎﻤﻪ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻭﺘﺼﺒﺢ ﺤﻘﺎ ﻤﻜﺘﺴﺒﺎ ﺒﻌﺩ ﻤﺭﻭﺭ ﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ. ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ 
ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺍﻻﻤﺘﻨﺎﻉ ﻋﻥ ﺃﺩﺍﺌﻬﺎ.  
ﻭﻴﻔﺘﺭﺽ ﺃﻥ ﺘﺘﻼﺀﻡ ﺍﻷﺠﺭﺓ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﺘﺘﻨﺎﺴﺏ، ﻤﻊ ﺘﻜﺎﻟﻴﻑ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، 
ﻭﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ.  
1 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺠﺭﺓ:   
1.1-  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ:   
ﺍﻷُﺠﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺍﻷَﺠ  ﻤﺎ ﻴﺘﻘﺎﻀﺎﻩ ﻋﺎﻤل ﺃﻭ 
ﻤﻭﻅﹼﻑ ﻤﻘﺎﺒل ﻋﻤﻠﻪ . ﻭﻫﻲ  ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺨﻭل ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺼل ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤل ﻤﻘﺎﺒل ﻤﺎ 
ﻴﻘﺩﻡ ﻤﻥ ﻋﻤل.   
ﻭﺘﺸﺘﻤل ﺍﻷُﺠﺭﺓ ، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 26 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ1.58.008 ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺭ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ 
ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺢ 
ﺍﻟﻤﺤﺩﺜﺔ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ.   
ﻭﻴﻤﻨﻊ، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺼل 26 ﺍﻟﻤﻜﺭﺭ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﺃﺠﺭﺘﻴﻥ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﺘﺅﺩﻯ ﻤﻘﺎﺒل ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ 
ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺒﺼﻔﺔ ﻗﺎﺭ ﺓ ﺃﻭ ﻋﺭﻀﻴﺔ ﻤﻥ ﻤﻴﺯﺍﻨﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟ ﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ 
                                                                                                                                                                             
 *-ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺭﻴﺏ؛  
 *-ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻻﺭﺘﻘﺎﺀ ﺒﺎﻟﺭﻴﺎﻀﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ؛   
*-ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺤﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ؛  
 *-ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻹﻋﻼﻡ؛  
 *-ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ؛  
*-ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺯﺍﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺕ؛  
 *-ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ؛  
*-ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﺍﻻﺭﺘﻘﺎﺀ ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺍﻟﺨﺼﻭﺼﻲ؛  
*-ﻗﺴﻡ ﺍﻻﺘﺼﺎل. 
 
57 
 
  
ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻠﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔﺃﻭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻨﻔﺭﺍﺩ ﺃﻭ 
ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺸﺘﺭﻜﺔ، ﻭﺒﺼﻔﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ، ﺃﻏﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺴﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺃﺴﻤﺎل ﺃﻭ ﺴﻠﻁﺔ ﻤﺭﺠﺤﺔ ﻓﻲ 
ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ.  
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼل، ﻜل ﻋﻤل ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺨﻼل ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ 
ﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ، ﺒﺼﻔﺔ ﺩﺍﺌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺭﻀﻴﺔ ﻤﻘﺎﺒل ﺃﺠﺭﺓ ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻨﻭﻋﻬﺎ. ﻭﻻ 
ﻴﺸﻤل ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼل:  
- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻭﺍﻷﺘﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل )15(82؛  
- ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ.  
 2.1 - ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺃﻭﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻷﺠﺭﺓ:  
ﺘﺘﻜﻭﻥ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻤﻥ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺜﺎﺒﺘﺔ ﻭﺃﺨﺭﻯ ﻤﺘﻐﻴﺭﺓ:  
3.1- ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ:    
ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﻟﻐﺔ ﻫﻭ ﺍﻟﺜﺎﺒﺕ ﻭﺍﻟﺩﺍﺌﻡ، ﻭﻤﻨﻪ ﻗﻭﻟﻬﻡ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤل، ﺃﻱ ﺃﺠﺭﻩ ﺍﻟﺜﺎﺒﺕ ﺍﻟﺩﺍﺌﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﻭﺍﺘﺏ؛ 
ﻭﺍﻹﻤﺎﻡ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﻫﻭ ﺍﻹﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﺒﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺔ. ﺃﻤﺎ ﻤﻔﻬﻭﻤﻪ ﻓﻲ ﻓﺼﻭل ﻅﻬﻴﺭ 
1958 ﻓﻬﻭ ﺒﻪ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺒﻜﺎﻤل ﻋﻨﺎﺼﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ.   
ﻭﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﻭﺍﻷﺠﺭﺓ ﻴﺤﻤﻼﻥ ﻤﺩﻟﻭﻻ ﻭﺍﺤﺩﺍ ﻫﻭ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻘﺎﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ 
ﺒﻌﻤﻠﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺯﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ83، ﻭﺘﺸﻤل ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺢ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑﺃﺼﻨﺎﻓﻬﺎ.  
                                                        
82= ﻴﻨﺹﺍﻟﻔﺼل 15 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ ﺭﻗﻡ 1.58.008 ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ: "ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ، ﻴﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺃﻥ ﻴﺯﺍﻭل ﺒﺼﻔﺔ ﻤﻬﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻨﺸﺎﻁ ﺤﺭ ﺃﻭ ﺘﺎﺒﻊ ﻟﻠﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻴﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺨﻼ ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﻁﺒﻴﻌﺘﻪ، ﺘﺤﺕ ﻁﺎﺌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ:  
- ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﺸﺭﻴﻁﺔ ﺃﻻ ﻴﻁﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ، ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻴﺫﻜﺭ ﺼﻔﺘﻪ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻨﺸﺭ ﺃﻭ ﻋﺭﺽ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺇﻻ ﺒﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ ﻟﻬﺎ؛  
- ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺍﻟﺨﺒﺭﺍﺕ ﻭﺍﻻﺴﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ، ﺸﺭﻴﻁﺔ ﺃﻥ ﺘﻤﺎﺭﺱ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺭﻀﻴﺔ ﻭﻟﻤﺩﺓ ﻤﺤﺩﺩﺓ، ﻭﺃﻻ ﻴﻁﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ 
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ.   
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻫﺫﻴﻥ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺀﻴﻥ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺫﻟﻙ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻤﺘﻰ ﺘﺒﻴﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺯﺍﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺘﺘﻡ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺘﺨﻀﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺘﺒﻌﻴﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻟﻭﻅﻴﻔﻪ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺃﻭ ﺘﺠﻌﻠﻪ ﻓ ﻲ 
ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﺘﻨﺎﻓﻴﺔ ﻤﻊ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻭﻅﻴﻑ.   
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﻴﺯﺍﻭل ﻤﻬﻨﺔ ﺤﺭﺓ ﺃﻭ ﻨﺸﺎﻁﺎ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻴﺎ ﺘﺎﺒﻌﺎ ﻟﻠﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻴﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺨﻼ، ﺃﻥ ﻴﺼﺭﺡ ﺒﺫﻟﻙ ﻹﺩﺍﺭﺘﻪ، ﻭﻴﺘﻌﻴﻥ 
ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ، ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل، ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ. ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼل ﺒﻨﺹ 
ﺘﻨﻅﻴﻤﻲ".  
83= ﺘﺘﻡ ﺘﺼﻔﻴﺔ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻭﺃﺩﺍﺅﻫﺎ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺭﻭﺍﺘﺏ CNT ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ ﻟﻠﺨﺯﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻟﻠﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻵﻤﺭﻴﻥ ﺒﺎﻟﺼﺭﻑ.   
ﻭﻴﺼﺭﺡ، ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺨﺎﺯﻨﻲ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ، ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺠﺭﺓ، ﻟﺩﻯ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ؛ ﻓﻲ ﺤﻴﻥ، 
ﺘﺘﻡ ﺘﺼﻔﻴﺔ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺃﺠﺭﺓ ﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺭﻀﻴﻴﻥ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻵﻤﺭﻴﻥ ﺒﺎﻟﺼﺭﻑ.   
ﻭﺍﻷﺼل ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﺩﻓﻊ ﻤﺅﺠﻼ ﻭﻟﻴﺱ ﻤﻘﺩﻤﺎ.   
58 
 
  
ﻭﻤﺭﺘﺏ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺘﺤﺩﺩﻩ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻭﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ، ﻋﺎﺩﺓ ﻤﺎ ﺘﻨﺹ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻟﺠﺩﺍﻭل ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺔ ﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﻜل ﺩﺭﺠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺸﻐﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ84. 
1.3.1 - ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ:     
♦ - ﻤﻔﻬﻭﻤﻪ ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﺤﺘﺴﺎﺒﻪ:  
 ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﻱsalaire de base،ﻤﺒﻠﻎ ﻤﺎﻟﻲ ﻤﺤﺩﺩ، ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ، 
ﺒﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ، ﻴﺘﻘﺎﻀﺎﻩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ، ﺸﻬﺭﻴﺎ، ﺒﺸﻜل ﻤﻨﺘﻅﻡ، ﻤﻘﺎﺒل ﺘﻔﺭﻏﻪ ﻟﻠﻌﻤل85 .  
ﻭﺘﺘﺤﺩﺩ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺠﺩﺍﻭل ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ، ﻭﻻ ﺘﺩﺨل ﻓﻲ ﺍﺤﺘﺴﺎﺒﻪ 
ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻭﻴﺤﺘﺴﺏ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻟﻜل ﻨﻘﻁﺔ ﺍﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ 
                                                                                                                                                                             
ﻭﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻤﺭﺘﺒﻪ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺩﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻤﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻨﺘﻅﺎﻤﻪ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻻ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺼﺩﻭﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﺘﻌﻴﻴﻨﻪ؛ ﻭﻴﺼﺒﺢ 
ﺤﻘﺎ ﻤﻜﺘﺴﺒﺎ ﺒﻌﺩ ﻤﺭﻭﺭ ﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ. ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺍﻻﻤﺘﻨﺎﻉ ﻋﻥ ﺃﺩﺍﺌﻪ ﺒﺴﺒﺏ ﻋﺩﻡ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ، ﺃﻭ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺃﻱ ﺨﺼﻡ ﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ 
ﺤﺩﻭﺩ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎ ﻜﺎﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻼ ﻋﺫﺭ ﻤﻘﺒﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻷﺴﺒﺎﺏ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ.  
84=  ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.99.1216 ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ 6 ﺼﻔﺭ1421 )10 ﻤﺎﻱ2000 (ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺸﺭﻭﻁ ﻭﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 12.81 ﺒﺸﺄﻥ
ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺒﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ )1.(  
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل،  
ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 12.81 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺒﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ
ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ، ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.83.230 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ9 ﻤﺤﺭﻡ1405 )5 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ1984 (؛ ﻭﻭﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 
1.58.008 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ4 ﺸﻌﺒﺎﻥ1377 )24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 (ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ ؛ 
ﻭﻭﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺭﻗﻡ 330.66 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ10 ﻤﺤﺭﻡ1387 )21 ﺃﺒﺭﻴل1967 (ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺤﺎﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻜﻤﺎ 
ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﺴﻴﻤﺎ ﺍﻟﻔﺼل 41 ﻤﻨﻪ ؛ ﻭﺒﻌﺩ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﻱ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺩ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ 14 ﻤﻥ ﻤﺤﺭﻡ1421 )19 ﺃﺒﺭﻴل
2000.( ﺭﺴﻡ ﻤﺎﻴﻠﻲ:  
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺘﺨﻀﻊ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺍﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ، ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺜﺒﺕ ﻏﻴﺎﻴﻬﻡ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺩﻭﻥ ﺘﺭﺨﻴﺹ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺭﺅﺴﺎﺌﻬﻡ ﺃﻭ 
ﻤﺒﺭﺭ ﻤﻘﺒﻭل، ﻟﻼﻗﺘﻁﺎﻉ، ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﻌﺩﻩ.  
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﺭﺍﺘﺏ، ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 12.81 ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻼﻩ، ﺍﻷﺠﺭﺓ، ﻜﻤﺎ ﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻔﺼل26 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ
ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ4 ﺸﻌﺒﺎﻥ1377 )24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 (ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻼﻩ.  
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻜل ﻓﺘﺭﺓ ﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل، ﺨﻼل ﺇﺤﺩﻯ ﻓﺘﺭﺘﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ، ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ 2/1 ﻴﻭﻡ ، ﻭﺘﺒﺎﺸﺭ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺃﺠﻭﺭ
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ 60/1 ﻤﻥ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺭﻴﺔ.  
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ: ﻴﺘﻡ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺒﻌﺩ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﻜﺘﺎﺒﻲ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ ﺤﻭل ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺘﻐﻴﺒﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل .  
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ: ﻴﺠﺭﻱ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ، ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻋﻼﻩ، ﺒﻌﺩ ﺇﺴﻘﺎﻁ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻭﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﺨل 
ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻻﻨﺨﺭﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﺎﻀﺩﻴﺔ.  
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ: ﺘﺒﺎﺸﺭ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻋﻼﻩ، ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺃﻤﺭ ﻴﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ، ﻴﻭﺠﻬﻪ ﺭﺌﻴﺱ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ، ﻭﺘﺴﻠﻡ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻨﻪ.  
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔ: ﻴﺴﻨﺩ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺸﺭ ﺒﺎﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ، ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻹﺼﻼﺡ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺼﻪ.  
 ﻭﺤﺭﺭ ﺒﺎﻟﺭﺒﺎﻁ ﻓﻲ 6 ﺼﻔﺭ1421 )10 ﻤﺎﻱ2000.( 
85 =ﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ344 – 62 – 2 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ8 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ1963 ﺴﻼﻟﻴﻡ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﻭﺸﺭﻭﻁ ﺘﺭﻗﻲ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺝ ﺭ2648 
ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ26-7-1963. 
59 
 
  
ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻨﺹ ﺘﻨﻅﻴﻤﻲ، ﻭﺘﺒﻠﻎ ﺤﺎﻟﻴﺎ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻟﻠﻨﻘﻁﺔ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ98,85 ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻘﻁ
ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﻤﻥ 1 ﺇﻟﻰ100، ﻭ79,62 ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻘﻁ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﻤﻥ101 ﺇﻟﻰ150 ﻭ50،92 
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻘﻁ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻔﻭﻕ150.   
ﺒﺘﻌﺒﻴﺭ ﺁﺨﺭ، ﻴﺘﻡ ﺍﺤﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ. ﻭﻴﻌﺎﺩل 
ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﺤﺎﺼل ﻀﺭﺏ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻟﻠﻨﻘﻁﺔ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ 
ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻕ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ،  ﺤﺴﺒﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ:  
- 100 ﻨﻘﻁﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ98.85 ﺩﺭﻫﻡ ﻟﻠﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩﺓ.  
- 50 ﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻠﻴﻬﺎ)ﺃﻱ ﻤﻥ 101 ﺇﻟﻰ150 (ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ79.62 ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩﺓ.  
- ﻤﻥ 151 ﻓﻤﺎ ﻓﻭﻕ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ50.92 ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩﺓ.  
ﻭﻻ ﺘﺩﺨل ﻓﻲ ﺍﺤﺘﺴﺎﺒﻪ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺤﺴﺏ ﻨﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺃﻋﺒﺎﺌﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.  
♦ - ﺸﺒﻜﺔ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔﺤﺴﺏ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻭﺍﻟﺭﺘﺒﺔ:  
  

60 
 
  
2.3.1 - ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ:   
ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ،  ﺒﻋﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻘﺩﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺯﺍﺌﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻜﺘﺴﺒﻪ ﺍﻷﺠﻴﺭ 
ﺒﺼﻔﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻘﺎﺒل ﺍﻟﺯﻴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺨﻁﻭﺭﺘﻬﻤﺎ. 
ﻭﺘﻨﻘﺴﻡ ﻓﻲ ﻤﺠﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺨﺎﺼﺔ . ﻭﺘﻌﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﺒﻨﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ.   
ﻭﺘﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺤﻠﻭل ﺍﻟﻤﻭﻋﺩ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎ، ﻭﻟﻭ ﻟﻡ ﻴﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ 
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ؛ ﻭﻻ ﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺹ ﺼﺭﺍﺤﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ 
ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺘﺄﺠﻴﻠﻬﺎ.   
ﻭﻨﻅﺭﺍ ﻷﻫﻤﻴﺘﻬﺎ ﻜﻌﻨﺼﺭ ﻀﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻸﺠﺭﺓ، ﻓﻲ ﻗﻁﺎﻉ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻁﺎﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭ، 
ﻭﻻﺭﺘﺒﺎﻁﻬﺎ ﺒﺎﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ، ﻴﻠﺯﻡ ﺘﻔﺼﻴﻠﻬﺎ:  
1.2.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:    
ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﺘﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻤﺭﺘﺒﻪ، ﻭﺘﺸﻜل ﻋﻤﻠﻴﺎ ﺘﻜﻤﻠﺔ ﻟﻪ، ﻴ
ﺒﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻤﺭﺘﺒﻪ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﻭﺩﺭﺠﺘﻪ86،ﻭﺘﺴﺘﺤﻕ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺤﻠﻭل ﻤﻭﻋﺩﻫﺎ87. ﻭﻴﺸﺘﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻨﻬﺎ ﻜل
ﻤﻭﻅﻑ ﻭﻋﻭﻥ، ﺒﻐﺽ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻋﻥ ﻨﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺯﺍﻭﻟﻬﺎ ﺒﺸﻜل ﻓﻌﻠﻲ.   
                                                        
86= ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺭﺴﻭﻡ ﻋﺩﺩ39–89–2 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ26 ﻴﻨﺎﻴﺭ1989 ﺍﻟﻤﻐﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻡ ﻟﻠﻤﻨﺸﻭﺭ ﻋﺩﺩ68–77–2 ﺒﺈﺤﺩﺍﺙ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺩﺭﺝ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ
ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺃﺴﻼﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻜﻴﻥ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻷﺴﻼﻙ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ. 
87 =ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ855-02 -2  ﻓﻲ10 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2003 ﺒﺸﺄﻥ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻴﺤﺩﺙ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﻌﺩﻩ، ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﻭﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﺤﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻲ  ﺇﻟﻰ  
ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.02.854 ﻓﻲ 10 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2003.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺘﺴﺘﻔﻴﺩ ﺃﻁﺭ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺇﻁﺎﺭ ﻤﻠﺤﻕ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﺤﻕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻴﻥ ﺇﻟﻰ 
ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 65 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ2.02.854 ﻓﻲ10 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2003، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﻭﻋﻥ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻋﻼﻩ، ﻤﻥ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺩﺭﺝ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺃﻋﻼﻩ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ 
ﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟ ﺴﻠﻡ ﺭﻗﻡ 10 ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.85.742 ﻓﻲ4 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ1985، ﻭﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ 2 
ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ2.02.854 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ10 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2003، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺩﺭﺝ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ، ﻤﻥ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ: ﺘﺤﺩﺩ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺴﻠﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﻟﻠﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ، ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺸﻬﺭﻴﺔ ﻟﻠﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ 
ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺩﺭﺝ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ، ﻭﺫﻟﻙ ﺤﺴﺏ ﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺭﻗﻡ 1 ﺍﻟﻤﻠﺤﻕ ﺒﻬﺫﺍ
ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ. ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.02.854 ﻓﻲ10 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2003، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻴﻥ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 
2.85.742  ﻓﻲ4 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ1985، ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﻓﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻨﺸﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺒﺎﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺒﺎﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺎﺕ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﻤﺭﺍﻜﺯ
ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﺒﻤﻬﺎﻡ ﻤﺩﻴﺭ ﻭﻤﺭﺏ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ، ﻭﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻱ ﻤﻥ 
ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺒﺎﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺒﺎﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺃﻭ ﺒﻤﻬﺎﻡ ﻤﺩﻴﺭ ﺃﻭ ﻤﺭﺏ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘ ﻌﻠﻴﻡ 
ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻭﻤﻔﺘﺸﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻴﻥ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.85.742 ﺍﻟﺴﺎﻟﻑ ﺍﻟﺫﻜﺭ، ﺍﻟﺤﺎﺼﻠﻴﻥ ﻋﻠﻰ
61 
 
  
ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:   
  
   
2.2.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ:    
ﻴﺸﻜل ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﻭﻥ ﻟﻠﻤﺭﺘﺏ، ﻭﻗﺩ ﺤﺩﺩ ﻗﺩﺭﻩ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻔﺼل 4 ﻤﻥ
ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.77.67 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ12 ﻤﻥ ﺼﻔﺭ1397 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ2 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1977، ﻓﻲ ﻨﺴﺏ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻭﺤﺴﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺫﻱ 
                                                                                                                                                                             
ﺍﻹﺠﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺒﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﺎﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺎﺕ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ، ﻴﺴﺘﻤﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ  ﻋﻥ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻭﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ، ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻤﺒﺎﻟﻐﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺭﻗﻡ 2 ﺍﻟﻤﻠﺤﻕ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ: ﻴﺅﺩﻯ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﺝ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻋﻨﺩ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﻜل ﺸﻬﺭ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ: ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺒﻴﻥ ﺃﻱ ﺘﻌﻭﻴﺽ 
ﺁﺨﺭ ﺃﻭ ﻤﻨﺢ ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻨﻭﻋﻬﺎ ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﺒﻌﺽ ﻓﺌﺎﺕ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ 
ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻤﻬﺎﻡ ﻭﻋﻥ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ 
ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ.  
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔ: ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻷﻁﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻡ ﻭﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻻﻨﻘﺭﺍﺽ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 
2.02.854 ﻓﻲ8 10 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2003.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻤﻨﺔ: ﻴﻌﻤل ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﺴﺒﺘﻤﺒﺭ 2002، ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ2.02.862 ﻓﻲ10 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ003 (
ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻬﻡ، ﻭﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 117 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 
2.02.854 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ.   
ﻭﺘﻨﺴﺦ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.88.498 ﻓﻲ30 ﺃﻏﺴﻁﺱ1988 ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﺒﻌﺽ
ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻭﺜﻴﻕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.77.68  ﻓﻲ2-2-1977.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺎﺴﻌﺔ: ﻴﺴﻨﺩ ﺃﻤﺭ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﻭﺯﻴﺭ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻭﺼﺼﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺤﺔ ﻭﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻹﺼﻼﺡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻜل ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺼﻪ. ﻭﺤﺭﺭ ﺒﺎﻟﺭﺒﺎﻁ ﻓﻲ 10 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2003 .ﺍﻹﻤﻀﺎﺀ: ﺇﺩﺭﻴﺱ ﺠﻁﻭ. 
ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻡ 
ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺃﻭ 
ﺍﻟﺘﺩﺭﺝ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ 
ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋ ﻥ 
ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ 
ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ 
ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ 
ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺭﻗﻡ 7  
ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺭﻗﻡ8  
ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻡ9 
2.445  
2.652  
2.844 
305  
305  
305  
 
-  
-  
- 
ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻡ10  
ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ1 ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ5  
ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻡ10  
ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ6 ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻹﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ  
 
2.960  
  
3.080 
1.000  
  
1.000 
-  
  
700 
62 
 
  
ﻴﻌﻤل ﺒﻪ. ﻭﻗﺩ ﺤﺩﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻓﻲ ﻨﺴﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺘﻌﺎﺩل 10% ﺃﻭ15 % ﺃﻭ25 % 
ﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ﻟﻠﻤﻨﻁﻘﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ)ﺃ- ﺏ – ﺝ( 88، ﺍﻟﺘﻲﻴﺘﻭﺍﺠﺩ ﺒﻬﺎ ﻤﻘﺭ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ.   
ﻭﻫﻜﺫﺍ ﺃﺼﺒﺤﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﺴﺏ ﺍﻟﻤﺎﺌﻭﻴﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜل ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:  
  
ﺍﻟﻤﻨﺎﻁﻕ  ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺔ 1 ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻡ7 ﺇﻟﻰ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﺴﻠﻡ  ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺔ 2 ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻡ1 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻡ 6  
ﺃ  25 %  25 %  
ﺏ  15 %  10 %  
ﺝ  10 %  10 %  
ﻭﻗﺩ ﺭﺘﺏﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 770 .12 .2 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ23 ﻤﻥ ﺭﺠﺏ1434 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ3 ﻴﻭﻨﻴﻭ2013 
ﺍﻟﻌﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻷﺠل ﻤﻨﺢ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﻜﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
^ - ﺍﻟﻤﻨﻁﻘﺔ ﺃ:   
-ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺘﺯﻨﻴﺕ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻭﺍﺭﺯﺍﺯﺍﺕ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺯﺍﻜﻭﺭﺓ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺘﻴﻨﻐـﻴﺭ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺴﻴـﺩﻱ ﺇﻓﻨﻲ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴـﻤﺔ 
-ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺃﺯﻴﻼل -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺒﻭﻟﻤﺎﻥ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻜﻠﻤﻴﻡ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻁﺎﻁﺎ ﺃﺴﺎ ﺍﻟﺯﺍﻙ  -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻁﺎﻥ ﻁﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻭﻥ  - ﺇﻗﻠﻴﻡ 
ﺒﻭﺠﺩﻭﺭ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻁﺭﻓﺎﻴﺔ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺇﻓﺭﺍﻥ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺤﺎﺠﺏ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺭﺍﺸﻴﺩﻴﺔ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻤﻴﺩﻟﺕ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺨﻨﻴﻔﺭﺓ -ﺇﻗﻠﻴﻡ 
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺫﻫﺏ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺃﻭﺴﺭﺩ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻓﻜﻴﻙ، )=ﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻜﻔﺎﻱ ﺒﻌﻤﺎﻟﺔ ﻤﺭﺍﻜﺵ =ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﺩﺍﺌﺭﺘﻲ 
ﺇﻏﺭﻡ ﻭﺘﺎﻟﻭﻴﻥ ﺘﺎﻏﺠﻴﺠﺕ، ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻤﺭﺍﺀ ﺇﻏﺯﺭﺍﻥ، ﺃﻴﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﺠﺭﻭﻑ، ﺃﺩﺭﺝ، ﺇﻴﻤﻭﺯﺍﺭ ﻜﻨﺩﺭ، ﺒﺈﻗﻠﻴﻡ 
ﺼﻔﺭﻭ، )=ﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻨﺎﻭﺭ، ﺒﻭﺘﻔﺭﺩﺓ، ﺘﻴﺯﻱ ﻨﺴﻠﻲ، ﺃﻏﺒﺎﻟﺔ، ﻓﻡ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭ، ﺘﺎﻨﻭﻏﺔ، ﺘﺎﻜﺯﻴﺭﺕ، ﻓﻡ ﺃﻭﺩﻱ، ﺩﻴﺭ 
ﺍﻟﻘﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻴﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺨﺕ، ﺒﺈﻗﻠﻴﻡ ﺒﻨﻲ ﻤﻼل(.  
^ - ﺍﻟﻤﻨﻁﻘﺔ ﺏ:   
-ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺘﺎﺭﻭﺩﺍﻨﺕ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺘﺎﺯﺓ ﺘﻭﻨﺎﺕ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺠﺭﺴﻴﻑ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺒﻨﻲ ﻤﻼل - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺒﻥ ﺼﺎﻟﺢ -ﺇﻗﻠﻴﻡ 
ﺸﻴﺸﺎﻭﺓ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺤﻭﺯ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻗﻠﻌﺔ ﺍﻟﺴﺭﺍﻏﻨﺔ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺼﻭﻴﺭﺓ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺭﺤﺎﻤﻨﺔ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺠﺭﺍﺩﺓ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺒﺭﻜﺎﻥ     
-ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺘﺎﻭﺭﻴﺭﺕ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﻨﺎﻅﻭﺭ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺩﺭﻴﻭﺵ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺸﻔﺸﺎﻭﻥ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻭﺯﺍﻥ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﺸﺘﻭﻜﺔ ﺃﻴﺕ ﺒﺎﻫﺎ       
-ﻋﻤﺎﻟﺔ ﻭﺠﺩﺓ ﺃﻨﺠﺎﺩ )=ﺠﻤﺎﻋﺘﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺩﺤﻭ ﻭﺘﻤﺴﻴﺔ ﺒﻌﻤﺎﻟﺔ ﺇﻨﺯﻜﺎﻥ ﺃﻴﺕ ﻤﻠﻭل =ﺠﻤﺎﻋﺎﺕ: ﺃﻭﻻﺩ ﺤﺴﻭﻥ، 
ﺃﻭﻻﺩ ﺩﻟﻴﻡ، ﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺴﻭﻴﻬﻠﺔ، ﺴﻴﺩ ﺍﻟﺯﻭﻴﻥ ﺒﻌﻤﺎﻟﺔ ﻤﺭﺍﻜﺵ(.  
^ - ﺍﻟﻤﻨﻁﻘﺔ ﺝ:  
-ﻋﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺭﺒﺎﻁ -ﻋﻤﺎﻟﺔ ﺴﻼ -ﻋﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺨﻴﺭﺍﺕ ﺘﻤﺎﺭﺓ  -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺴﺎﺕ -ﻋﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ        
-ﻋﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺩﻴﺔ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﻨﻭﺍﺼﺭ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻤﺩﻴﻭﻨﺔ -ﻋﻤﺎﻟﺔ ﺃﻜﺎﺩﻴﺭ ﺇﺩﺍﻭ ﺘﻨﺎﻥ -ﻋﻤﺎﻟﺔ ﺇﻨﺯﻜﺎﻥ ﺃﻴﺕ ﻤﻠﻭل      
-ﻋﻤﺎﻟﺔ ﻓﺎﺱ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﻤﻭﻻﻱ ﻴﻌﻘﻭﺏ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺴﻴﺩﻱ ﻗﺎﺴﻡ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺼﻔﺭﻭ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﻘﻨﻴﻁﺭﺓ - ﻋﻤﺎﻟﺔ ﻤﺭﺍﻜﺵ       
                                                        
88 =ﺍﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻴﻭﻡ13 ﻴﻭﻨﻴﻭ2011:  ﺍﻟﻤﻭﻗﻊ ﺍﻻﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻲ ﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺘﺤﺩﻴﺙ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
63 
 
  
-ﻋﻤﺎﻟﺔﻤﻜﻨﺎﺱ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺃﺴﻔﻲ -ﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺴﻴﺩﻱ ﺒﻨﻭﺭ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﻴﻭﺴﻔﻴﺔ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺴﻁﺎﺕ -ﺇﻗﻠﻴﻡ 
ﺨﺭﻴﺒﻜﺔ - ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺒﻥ ﺴﻠﻴﻤﺎﻥ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺒﺭﺸﻴﺩ -ﻋﻤﺎﻟﺔ ﻁﻨﺠﺔ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺃﻨﺠـﺭﺓ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺘﻁـﻭﺍﻥ –ﻋﻤﺎﻟﺔ 
ﺍﻟﻤﻀﻴﻕ ﺍﻟﻔﻨﻴﺩﻕ -ﺇﻗﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺭﺍﺌﺵ.   
ﻭﻴﻭﺍﺼل ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻭﻥ ﺒﺎﻟﺒﻠﺩﺍﻥ ﺍﻷﺠﻨﺒﻴﺔ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻴﻭﻤﻲ ﻋﻥ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ 
ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻤﻭل ﺒﻪ ﻓﻲ ﺒﻠﺩﺍﻥ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﻭﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻨﺴﺒﺘﻪ 10 %.  
3.2.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ:     
ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻤﻜﻭﻨﺔ ﻟﻸﺠﻭﺭ، ﻭﻫﻲ ﻤﺒﺎﻟﻎ ﺠﺯﺍﻓﻴﺔ ﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ 
ﺍﻟﻤﻌﻤﻭل ﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻭﻨﺼﻭﺼﻪ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ 89، ﺘﺅﺩﻯ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺩﺍﺌﻤﻴﻥ، 
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺩﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺅﻗﺘﻴﻥ ﻭﺍﻟﻌﺭﻀﻴﻴﻥ90، ﻟﻠﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻤل ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻷﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺼﺭﻴﻥ، ﺃﻭ 
ﻟﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﻨﻔﻘﺔ ﻁﺎﺭﺌﺔ ﻭﻫﻲ:   
                                                        
89 =ﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ008-58-1 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ4 ﺸﻌﺒﺎﻥ1377 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺤﺴﺒﻤﺎ
ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ، ﺒﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 1381-58-2 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ15 ﺠﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ1378 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ27 ﻨﻭﻨﺒﺭ1958 ﺘﺤﺩﺩ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﺸﺭﻭﻁ
ﻤﻨﺢ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺭﻴﻴﻥ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺩﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ، ﻭﻗﺭﺍﺭ 
ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ 30 ﻤﺎﺭﺱ1959 ﺤﻭل ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻜ ﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻨﺢ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻟﻸﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺅﻗﺘﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻭﻤﻴﻥ 
ﻭﺍﻟﻌﺭﻀﻴﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﺇﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﺩﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ. 
90 =ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ: 
1– ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ: ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻤﻠﻑ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻟﻠﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ.  
2- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:  
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺒﺄﺓ؛  
- ﺘﺴﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺼل ﺇﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻑ؛   
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ.  
3 – ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ:  
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻭﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻸﺼل؛  
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ )ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺄﺠﻴﺭ، ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺒﻁﺎﻗـﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ...ﺍﻟﺦ(؛  
- ﺇﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻗﺼﺩ ﺘﺘﻤﻴﻤﻬﺎ؛  
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﺯﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ.  
4 – ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ:   
ﺒﻌﺩ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺎﺕ، ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺒﺈﻋﺩﺍﺩ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻡ 
ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﻴﺎﺘﻲ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺒﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﻤﻜﺘﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ ﻤﻭﻗﻌﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭ 
ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺸﺨﺼﻴﺎ، ﺘﺭﺴل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﻤﺭﻓﻭﻗﺔ ﺒﺎﻟﻘـﺭﺹ ﺍﻟﻤﻐﻨﺎﻁﻴﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﻴﺎﺘﻲ.  
5- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻴﺘﻡ ﺘﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﻭﺘﻭﺠﻴﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﻜﺘﺏ 
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ.  
*- ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻜﻭﻨﺔ ﻟﻠﻤﻠﻑ  
1- ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻷﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﺩﺭﺍﺴـﺔ)ﻤﻥ 16 ﺇﻟﻰ21 ﺴﻨﺔ(:  
- ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺒﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ؛  
= ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻟﻜل ﺇﺒﻥ ﻋﻥ ﻜل ﻤﻭﺴﻡ ﺩﺭﺍﺴﻲ؛  
= ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺒﻤﺅﺴﺴﺔ ﺨﺼﻭﺼﻴﺔ:  
64 
 
  
 ♦ - ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻋﻥ ﺍﻻﺯﺩﻴﺎﺩ :   
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻷﺏ ﻋﻨﺩ ﺍﺯﺩﻴﺎﺩ ﻤﻭﻟﻭﺩ ﻟﻪ. ﻭﻗﺩ ﺤﺩﺩ ﻤﺒﻠﻐﻬﺎ ﻓﻲ 150 ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻭ100 ﺩﺭﻫﻡ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺅﻗﺘﻴﻥ، ﻋﻥ ﻜل ﻤﻭﻟﻭﺩ.  
ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻋﻥ ﺍﻻﺯﺩﻴﺎﺩ  ﺃﻥ ﻴﻭﻟﺩ ﺍﻟﻤﻭﻟﻭﺩ ﺤﻴﺎ، ﻜﻤﺎ ﻴﺸﺘﺭﻁ ﺃﻻ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺩﺩ ﺍﻷﻁﻔﺎل 
ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺡ ﻋﻨﻬﻡ ﺴﺘﺔ.    
ﻭﺘﺨﻭل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻟﻠﻤﺄﺠﻭﺭﻴﻥ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.58.1381 ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ12 ﺩﺠﻨﺒﺭ1958 
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﺩ ﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻋﺩﺩ1407 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ12 ﺩﺠﻨﺒﺭ1958 ﻤﺘﻰ ﻜﺎﻥ ﺘﺤﺕ ﻜﻔﺎﻟﺘﻬﻡ ﻭﻟﺩﺍ ﺃﻭ ﻋﺩﺓ 
ﺃﻭﻻﺩ ﻴﻀﻁﻠﻌﻭﻥ ﺒﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﺨﻭﻟﺘﻬﻡ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﺤﻕ ﺤﻀﺎﻨﺘﻬﻡ.   
ﻭﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﻤﻨﺤﺔ ﺘﺄﻤﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻔﻕ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﺤﺩ ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﺒﻴﻥ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ 
ﻟﻼﻋﻤﺎل ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﺭﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻴﻠﺯﻡ ﻭﻀﻊ  ﻁﻠﺏ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻟﻨﻭﻉ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ 
ﻋﻨﺩ ﺍﺯﺩﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻭﻟﻭﺩ.  
 ﻭﺘﺼﺭﻑ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:  
  
    
  
  
  
  
  
                                                                                                                                                                             
= ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻨﺎﺌﺏ   
= ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺯﻤﻥ ﻤﺴﻠﻡ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ.  
- ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺒﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ: ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺤﺼﺹ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻤﻭﻗﻌﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ )ﺃﺭﺒﻊ 
ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل(.  
- ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺒﻜﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻌﻬﺩ ﻋﺎﻟﻲ:  
= ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ   
= ﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺸﺭﻑ.  
2- ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻷﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﺩﺭﺍﺴﺔ)ﻤﻥ 21 ﺇﻟﻰ25 ﺴﻨﺔ(:  
= ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺘﺨﻔﻴﺽ ﻀﺭﻴﺒﻲ.  
= ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﻺﺩﻻﺀ ﺒﺎﻟﻭﺜﻴﻘﺔ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ )ﺃﻭ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻁﺒﻕ ﺍﻷﺼل( ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﻨﺴﺨﺘﻴﻥ ﺃﺨﺭﻭﻴﻥ.  
ﻤﻼﺤﻅﺎﺕ ﻫﺎﻤﺔ:  
- ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﺠﺩﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻋﻨﺩ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ:  
- ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﺼﺎﺒﺔ ﺍﻟﻭﻟﺩ ﺒﻌﺠﺯ ﺼﺤﻲ ﻤﺅﻗﺕ، ﻴﺩﻟﻰ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺒﻌﺩ ﺒﻠﻭﻍ 16 ﺴﻨﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ؛  
- ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺠﺯ ﺼﺤﻲ ﺩﺍﺌﻡ، ﻴﺩﻟﻰ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ.  
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻷﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﺩﺭﺍﺴﺔ ﺘﻡ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﺍﻟﺴﻥ ﺇﻟﻰ 21 ﺴﻨﺔ ﺒﺩﻻ ﻤﻥ16 ﺴﻨﺔ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ2.04.789 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ:24/12/2004 . 
ﻨﻭﻉ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ  ﻤﻘﺎﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ  
ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ  1000 ﺩﺭﻫﻡ  
ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻘﻴﺼﺭﻴﺔ  2000 ﺩﺭﻫﻡ  
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺘﻭﺃﻡ  1500 ﺩﺭﻫﻡ  
65 
 
  
 ♦- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎل:   
♦= ﻤﻘﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻹﻀﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻲ:    
ﺤﺩﺩ ﻤﻘﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻹﻀﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻲ، ﻜﻤﺎ ﻴﺼﻁﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ 
ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ 2008، ﻓﻲ200 ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺸﻬﺭﻴﺎ ﻋﻥ ﻜل ﻁﻔل ﻤﻥ
ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ، ﻭ36 ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻋﻥ ﻜل ﻁﻔل ﻤﻥ ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻥ. ﻭﺘﺩﻓﻊ ﻟﻠﺯﻭﺝ، ﻓﻘﻁ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺭﺏ ﺍﻷﺴﺭﺓ 
ﺍﻟﻤﻭﻜل ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻤﺭ ﺍﻹﻨﻔﺎﻕ، ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﺭﺃﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺔ ﺍﻻﻨﺘﻔﺎﻉ ﺒﻬﺎ ﺤﺎﻟﺔ ﺯﻭﺍﺠﻬﺎ ﺒﻐﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ 
ﻻ ﻴﻨﺘﻔﻊ ﺒﺄﻱ ﺘﻌﻭﻴﺽ، ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻨﻔﺼﺎﻡ ﺃﻭﺍﺼﺭ ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ ﻴﻠﺯﻡ ﺇﺨﺒﺎﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺙ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻲ 
ﺍﻟﻤﻐﻴﺭ ﻟﺤﻕ ﺍﻟﺤﻀﺎﻨﺔ، ﺘﺤﺕ ﻁﺎﺌﻠﺔ ﻋﻘﻭﺒﺎﺕ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ91 .  
                                                        
91 =ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻁﻼﻕ ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﻨﺔ  
1– ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ:  
ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻁﻼﻕ ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﻨﺔ ﻭﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻟﻠﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ.  
2- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:  
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺒﺄﺓ؛  
- ﺘﺴﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺼل ﺇﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻑ؛     
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ.  
3 – ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ:  
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻭﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻸﺼل؛  
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ-ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺄﺠﻴﺭ، ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ...ﺍﻟﺦ-؛  
- ﺇﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻗﺼﺩ ﺘﻤﻴﻤﻬﺎ؛  
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﺯﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ.  
4 – ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ:  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻓﻲ ﻨﺴﺨﺘﻴﻥ: ﺘﺭﻓﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺒﺄﺼﻭل ﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺯﻭﺍﺝ -ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ-  ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻬﺎ ﺒﺎﻟﻤﻠﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ 
ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺘﻀﻡ ﻨﺴﺨﺘﻴﻥ ﻤﻥ ﻜل ﻭﺜﻴﻘﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ -ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ- .  
- ﻤﺴﻙ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻭﺘﺭﺴل ﻓﻲ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺴﻨﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ 
ﻤﺭﻓﻭﻗﺔ ﺒﺎﻟﻘﺭﺹ ﺍﻟﻤﻐﻨﺎﻁﻴﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﻴﺎﺘﻲ L’enregistrement de communication .  
5- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ:   
 ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻴﺘﻡ ﺘﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﻭﺘﻭﺠﻴﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﻜﺘﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ.  
* ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻜﻭﻨﺔ ﻟﻠﻤﻠﻑ:  
- ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﻭﺠﻭﺩ ﺃﻭﻻﺩ: ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻁﻼﻕ.  
- ﻋﻨﺩ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ:  
ﺃ – ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻀﻥ ﻤﻭﻅﻔﺎ:  
- ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻁﻼﻕ ﻓﻘﻁ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺇﺴﻡ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺴﻨﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻀﺎﻨﺔ؛  
- ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻁﻼﻕ ﺇﺴﻡ ﺍﻟﺤﺎﻀﻥ، ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﻌﻘﺩ ﻋﺩﻟﻲ ﻴﺒﻴﻥ ﻤﻥ ﺃﺴﻨﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻀﺎﻨﺔ؛  
ﺏ – ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﺍﻟﺤﺎﻀﻥ ﻤﻭﻅﻔﺎ؛  
- ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻟﻠﺤﺎﻀﻥ؛  
- ﻁﻠﺏ ﺨﻁﻲ ﻴﺜﺒﺕ ﺍﻟﻌﻨﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﺍﺌﻡ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭ ﻟﻠﺤﺎﻀﻥ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻁﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺩ ﺍﻟﻌﺩﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻁﻼﻕ ﺇﺴﻡ ﺍﻟﺤﺎﻀﻥ؛  
- ﻋﻘﺩ ﻋﺩﻟﻲ ﺒﺎﻟﺘﻨﺎﺯل ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻀﺎﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺘﻨﺎﺯﻟﺕ ﺍﻟﺤﺎﻀﻨﺔ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻷﺏ.  
66 
 
  
 ♦= ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻋﻥﺍﻷﻭﻻﺩ:   
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ92:  
- ﺃﻻ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺭ  ﺍﻟﻭﻟﺩ 16 ﺴﻨﺔ، ﺃﻭ 21 ﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻻ ﻴﺯﺍﻟﻭﻥ ﻴﺘﺎﺒﻌﻭﻥ 
ﺩﺭﺍﺴﺘﻬﻡ.  
- ﺃﻻ ﻴﻌﺘﺩ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺴﻥ ﻤﻌﻴﻨﺔ  ﻟﺩﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺩﻴﻤﺔ.  
- ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺎﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ.   
- ﺃﻻ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺃﺼﻨﺎﻑ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﻭﺽ ﻋﻨﻬﻡ.  
                                                                                                                                                                             
ﻭﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺃﻥ ﻴﺩﻟﻲ ﺒﺎﻟﻭﺜﻴﻘﺔ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻁﺒﻕ ﺍﻷﺼل، ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﻨﺴﺨﺘﻴﻥ ﺃﺨﺭﻴﻴﻥ؛ ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺭﺠﻌﺔ، 
ﻴﺘﻌﻴﻥ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﻌﻘﺩ ﺍﻟﺭﺠﻌﺔ، ﻭﺘﺴﻘﻁ ﺍﻟﺤﻀﺎﻨﺔ ﺘﻠﻘﺎﺌﻴﺎ، ﺃﻭ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﻌﻘﺩ ﻋﺩﻟﻲ ﺒﺎﻟﺘﻨﺎﺯل ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻀﺎﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺘﻨﺎﺯﻟﺕ ﺍﻟﺤﺎﻀﻨﺔ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ ﻟﻔﺎ ﺌﺩﺓ 
ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺃﺤﺩ ﺍﻷﺼﻭل ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺔ ﺤﺴﺏ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ. 
92= ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:  
1– ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ: ﻴﻠﺯﻡ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻻﺯﺩﻴﺎﺩ -ﻤﻁﺒﻭﻉ ﻤﻭﺠﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ + 3 ﻨﺴﺦ ﻤﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻻﺯﺩﻴﺎﺩ+ 3 
ﻨﺴﺦ ﻤﻥ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ - ﻭﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻟﻠﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ.  
+ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺯﻭﺠﺎ:   
= ﻋﻘﺩ ﺍﺯﺩﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻭﻟﻭﺩ  
+ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺔ ﺯﻭﺠﺔ:  
= ﻋﻘﺩ ﺍﺯﺩﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻭﻟﻭﺩ  
= ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﻀﻤﺎﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺘﺜﺒﺕ ﺃﻥ ﺯﻭﺠﻬﺎ ﻟﻴﺱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺘﻘﺎﻀﻲ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﺃﻭ 
ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﺠل ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﻴﺄﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺸﻐل ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﻤﻊ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل . ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ 
ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺃﻥ ﻴﺩﻟﻲ ﺒﺎﻟﻭﺜﻴﻘﺔ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻁﺒﻕ ﺍﻷﺼل، ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﻨﺴﺨﺘﻴﻥ ﺃﺨﺭﻭﻴﻥ  
+ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺔ ﻋﺎﺯﺒﺔ:  
ﺘﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﺯﺒﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ، ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻻﺯﺩﻴﺎﺩ ﻋﻥ ﺍﻻﺒﻥ ﺍﻟﻤﺜﺒﺕ ﺒﻨﻭﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻤﻼ ﺒﺎﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ - 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ 4- ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ2.58.1381 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ27 ﻨﻭﻓﻤﺒﺭ1958  
2- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ: 
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺒﺄﺓ؛ 
- ﺘﺴﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺼل ﺇﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻑ؛ ﻭﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ؛ 
3– ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻴﺎﺒﺔ: 
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻭﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻸﺼل؛ 
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ -ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺄﺠﻴﺭ، ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ...ﺍﻟﺦ-؛ 
- ﺇﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻗﺼﺩ ﺘﺘﻤﻴﻤﻬﺎ؛ 
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﺯﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ. 
4– ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ: 
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻓﻲ ﻨﺴﺨﺘﻴﻥ: ﺘﺭﻓﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺒﺄﺼﻭل ﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺯﻭﺍﺝ - ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ- ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻬﺎ ﺒﺎﻟﻤﻠﻑ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺘﻀﻡ ﻨﺴﺨﺘﻴﻥ ﻤﻥ ﻜل ﻭﺜﻴﻘﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ -ﺍﻟﺠﺯﺀ 
ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ-؛ 
- ﻤﺴﻙ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻭﺘﺭﺴل ﻓﻲ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺴﻨﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ 
ﻤﺭﻓﻭﻗﺔ ﺒﺎﻟﻘﺭﺹ ﺍﻟﻤﻐﻨﺎﻁﻴﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﻴﺎﺘﻲ L’enregistrement de communication 
5- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ: ﺘﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﻭﺘﻭﺠﻴﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﻜﺘﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ. 
67 
 
  
- ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﻭﻥ؛ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺘﺯﻭﺠﺔ: ﺃﺭﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻤﻁﻠﻘﺔ.  
- ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻭﺠﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﺯﻭﺝ ﺴﺎﺒﻕ ﻟﻡ ﻴﺘﻜﻔل ﺒﻬﻡ ﻭﺍﻟﺩﻫﻡ ﺒﻌﺩ ﺇﻨﻔﺼﺎﻡ ﺃﻭﺍﺼﺭ ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ.   
- ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﻴﻥ ﺍﻟﻤﺯﺩﺍﺩﻭﻥ ﻟﻠﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﻰ ﻗﺒل ﺇﻨﺼﺭﺍﻡ ﺃ ﻭﺍﺼﺭ ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ.   
- ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﻬﻭﺩ ﺒﻬﻡ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺤﻜﻡ ﻗﻀﺎﺌﻲ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺒل ﻟﻼﺴﺘﺌﻨﺎﻑ.   
- ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﻰ ﻭﺍﻟﺩﻫﻡ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﺠﻤﻊ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺼﻠﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺸﺭﻁ ﻋﺩﻡ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻷﻡ 
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻤﺭﺩﻭﺩ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﻗﺩﺭﻩ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ.  
- ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﻬﻭﺩ ﺒﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﺍ ﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺨﻴﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺘﻌﻨﻰ ﺒﺎﻷﻁﻔﺎل 
ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﻡ.  
♦= ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻲ:  
ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻲ، ﻓﻌﻨﺩ ﺇﺴﻘﺎﻁ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ 
ﻴﺴﻘﻁ ﺤﻕ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻕ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﺘﺤﻤﻼﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺩﺭ ﺒـ 180 ﺩﺭﻫﻡ ﺴﻨﻭﻴﺎ ﻟﻜل
ﻭﻟﺩ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ 6 ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﻭﺽ ﻋﻨﻬﻡ.  
3.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ:    
ﺘﻬﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺼﻨﻔﺎ ﻤﻌﻴﻨﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻴﻥ ﻜﺭﺠﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﺩﺒﻠﻭﻤﺎﺴﻴﻴﻥ 
ﻭﺍﻟﻘﻨﺼﻠﻴﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ؛ ﻭﺘﻘﺭﺭ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﺎﺭﺴﻭﻨﻪ ﺃﻭ ﻷﻫﻤﻴﺔ ﻭﺨﻁﻭﺭﺓ 
ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺸﻐﻠﻭﻨﻬﺎ. ﻭﺘﺼﺭﻑ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻹﻋﺎﻨﺘﻪ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺃﻭ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺃﻋﺒﺎﺀ 
ﺨﺎﺼﺔ ﺘﺭﺘﺒﻁ ﺒﻁﺒﻴﻌﺔ ﻋﻤل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺼﻌﻭﺒﺎﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻤﻬﺎﻤﻬﺎ، ﻭﺘﻨﺩﺭﺝ ﻀﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﻤﺜﺎل:   
1.3.3.1 - ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻨﻘل:    
ﻴﻤﻨﺢ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻨﻘل ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻭﺍﻟﻌﻭﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻨﻘل ﺨﺎﺭﺝ ﻤﻘﺭ ﺇﻗﺎﻤﺘﻪ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﻟﺤﺎﺠﺔ 
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺴﻭﺍﺀ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻭ ﺨﺎﺭﺠﻬﺎ، ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﺄﻤﻭﺭﻴﺎﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ.   
ﻭﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻨﻘل ﺘﻐﻁﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﻭﻜﻭﻟﺔ 
ﺇﻟﻴﻪ، ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﺴﻔﺭ ﻭﺍﻷﻜل ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺕ.   
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻁﺒﻊ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ، ﻓﺈﻨﻪ ﻻ ﻴﺸﻤل ﻤﻊ ﺫﻟﻙ ﺠﻤﻴﻊ ﻓﺌﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ، ﺇﺫ ﻴﺨﻀﻊ ﻋﺩﺩ ﻤﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﺒﻌﺽ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ، ﺇﻟﻰ ﺃﻨﻅﻤﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻙ 
ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻨﻘل. 
2.3.3.1 - ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺔ:    
ﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺘﻤﻨﺢ ﻤﻘﺎﺒل ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤل، ﺘﺩﺨل 
ﻀﻤﻨﻬﺎ ﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺩﺭﻭﺱ ﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻟﺭﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ 
ﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺡ ﻟﻸﻁﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ.   
68 
 
  
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻴﻥ ﻓﻲ ﺴﻼﻟﻡ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﻤﺘﺭﺍﻭﺤﺔ ﺒﻴﻥ 2 ﻭ9 ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﺭﻗﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ
305، ﻓﺈﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺘﺭﺍﻭﺡ ﻤﻘﺎﺩﻴﺭﻩ ﻤﺎ ﺒﻴﻥ1,60 ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭ4,10 ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻴﻤﻨﺢ 
ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ 52 ﺴﺎﻋﺔ ﺇﻀﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺭ. 
3.3.3.1 - ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁ ﺒﺎﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ:   
ﺃﺤﺩﺜﺕ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁ ﺒﺎﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.05.1366 ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ29 
ﻤﻥ ﺸﻭﺍل1426 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ 2 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ2005 ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ،
ﺤﻴﺙ ﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻭﻥ ﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ، ﺇﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ 
ﻟﻭﻀﻌﻴﺘﻬﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﺩﺓ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺘﺴﺎﻭﻱ ﺃﻭ 
ﺘﻘل ﻋﻥ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ، ﺘﻌﻭﻴﻀﺎ ﻴﻭﻤﻴﺎ ﻋﻥ ﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﻨﻘل ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﻔﺎﺩﺘﻬﻡ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻨﻘل ﻭﺍﻟﺘﻐﺫﻴﺔ ﻭﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﻤﺠﺎﻨﺎ، ﻭﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻨﻘل ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﻔﺎﺩﺘﻬﻡ ﻤﻥ 
ﻤﻨﺢ ﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻬﻡ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﺩﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ.  
4.3.3.1 - ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ:  
ﺃﺤﺩﺙ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.75.864 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ17 ﻤﺤﺭﻡ1396 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ 19 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1976 
ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ، ﺒﻌﺩ ﺃﻥ ﺘﻡ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺸﺭﻭﻁ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻬﺎ
ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.75.832 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ1395 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ 30 ﺩﺠﻨﺒﺭ1975 . 
ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﻷﺩﺍﺀ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺸﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻴﺜﺒﺕ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﺃﻱ ﺭﺍﺘﺏ 
ﺨﺼﻭﺼﻲ. ﻭﻗﺩ ﺤﺩﺩﺕ ﻤﻘﺎﺩﻴﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﺠﺩﻭل ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:  
  
اﻟﻤﮭﻤﺔ اﻟﻤﻤﺎرﺳﺔ  ﻣﻘﺎدﯾﺮ اﻟﺘﻌﻮﯾﺾ اﻟﺸﮭﺮﯾﺔ ﺑﺎﻟﺪرھﻢ  
رﺋﯿﺲ ﻗﺴﻢ أو ﻣﮭﻤﺔ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ  1000  
رﺋﯿﺲ ﻣﺼﻠﺤﺔ أو ﻣﮭﻤﺔ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ  500  
5.3.3.1 - ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﺠﺯﺍﻓﻲ ﻋﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ:  
ﺘﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻨﻪ93 ﺸﻬﺭﻴﺎ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:   
  
  
                                                        
93 =ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ1052–97–2 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ2 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1998 ﺒﺈﺤﺩﺍﺙ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺠﺯﺍﻓﻲ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺒﻌﺽ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻋﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل
ﺴﻴﺎﺭﺍﺘﻬﻡ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻟﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻻ ﺴﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻨﻪ. 
اﻟﻤﮭﻤﺔ اﻟﻤﻤﺎرﺳﺔ  ﻣﻘﺎدﯾﺮ اﻟﺘﻌﻮﯾﺾ اﻟﺸﮭﺮﯾﺔ ﺑﺎﻟﺪرھﻢ  
ﻣﺪﯾﺮو اﻹدارات اﻟﻤﺮﻛﺰﯾﺔ وﻣﻦ ﯾﻤﺎرﺳﻮن ﻣﮭﺎم 
ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ  
3000 درھﻢ  
رؤﺳﺎء اﻷﻗﺴﺎم  2000 درھﻢ  
رؤﺳﺎء اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ  1250 درھﻢ  
ﻣﻮﻇﻔﻮن آﺧﺮون  ﻓﻲ ﺣﺪود 5 % ﻣﻦ اﻟﻐﻼف اﻟﻤﺎﻟﻲ اﻟﻤﺨﺼﺺ
ﻟﻜﻞ ﺟﮭﺎز إداري ﻟﻔﺎﺋﺪة 5 ﻣﺴﺘﻔﯿﺪﯾﻦ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ  
69 
 
  
6.3.3.1 - ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻹﺠﻤﺎﻟﻴﺔ:     
ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻭﻗﻭﻓﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻁﺭﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺤﻘﻬﻡ ﻋﻔﻭ 
ﻤﻠﻜﻲ ﺸﺎﻤل. ﻭﺘﻐﻁﻲ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺼﻠﺔ ﺒﻴﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺇﺩﻤﺎﺠﻪ.  
7.3.3.1 - ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻌﻴﺔ:   
ﻭﻫﻨﺎﻟﻙ ﻨﻭﻉ ﺜﺎﻟﺙ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺘﺸﺠﻴﻌﻴﺔ، ﺘﻤﻨﺢ ﺘﺸﺠﻴﻌﺎ ﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﻴﻥ 
ﻭﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺠﺘﻬﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻋﻤﻠﻬﻡ ، ﻭﻴﺒﺫﻟﻭﻥ ﺠﻬﻭﺩﺍ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ، ﻭﺘﻌﻁﻰ ﻟﻬﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ 
ﺠﺯﺍﺀ ﻟﻬﻡ ﻋﻥ ﺘﻔﻭﻗﻬﻡ، ﻭﺘﺸﺠﻴﻌﺎ ﻟﻐﻴﺭﻫﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺫﻭ ﺤﺫﻭﻫﻡ.   
ﻭﻗﺩ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺒﻴﺩ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻟﻜﻭﻥ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻫﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ 
ﺒﺩﺭﺍﺴﺔ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﻜﺫﺍ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﻴﺯﺍﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ.  
2- ﺤﻤﺎﻴﺔﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺠﺭﺓ:   
ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺤﻘﺎ ﻤﻜﺘﺴﺒﺎ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ، ﻻ ﻴﺨﻀﻊ ﻷﻱ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﺃﻭ ﺘﻌﺩﻴل ﺒﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ 
ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ، ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺒﺘﻌﺩﻴل ﻗﻴﻤﺔ 
ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺎﺕ، ﻁﺎﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺭ ﺘﻜﺘﺴﻲ ﺼﺒﻐﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻭﻤﺠﺭﺩﺓ، ﻤﺎﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ 
ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺇﺯﺍﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺴﺤﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺘﻨﺴﺤﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻤﺭﻜﺯﻩ ﺘﺠﺎﻩ ﻤﺭﺘﺒﻪ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﻌﺩﻭ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ 
ﻤﺭﻜﺯﺍ ﻨﻅﺎﻤﻴﺎ ﺃﻴﻀﺎ.   
ﻭﺍﻷﺼل، ﺼﺭﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻤﻘﺎﺒل ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺠﺯﻩ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻨﻔﺼﻤﺕ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ 
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ،ﻟﺴﺒﺏ ﻤﺎ، ﻜﺒﻠﻭﻍ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺤﺩ ﺍﻟﺴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺍﻟﻤﻭﺠﺏ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺯل، 
ﻭﺍﻹﻋﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻭﻓﺎﺓ، ﺘﻭﻗﻑ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﻓﻭﺭﺍ.  
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤل ﺸﺭﻁ ﻻﺯﻡ ﻻﺴﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ، ﻓﺈﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻭﻀﺎﻋﺎ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻻ ﻴﻘﻭﻡ ﻓﻴﻬﺎ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻤﻬﻤﺘﻪ ﺒﺼﻔﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻤﻊ ﺫﻟﻙ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻬﺎ، ﺇﺫ ﻟﻴﺱ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻥ 
ﻴﺯﺍﻭل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻭﻁﺔ ﺒﻪ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺃﻥ ﻴﻭﺠﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻀﻊ 
ﺍﻻﺴﺘﻌﺩﺍﺩ ﻷﺩﺍﺀ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ.  
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺭﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺠﺔ ﻤﺎ، ﻭﻤﺯﺍﻭﻻ، ﺒﺎﻟﻔﻌل، ﻤﻬﺎﻡ ﺃﺤﺩ 
ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﻟﻬﺎ؛ ﻭﻤﺜﻠﻪ ﻤﻭﻅﻑ ﺼﺩﺭ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﻗﺭﺍﺭ ﻴﻘﻀﻲ ﺒﺘﻭﻗﻴﻔﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﻟﻡ ﺘﺘﻡ ﺘﺴﻭﻴﺔ 
ﻭﻀﻌﻴﺘﻪ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل ﺃﺭﺒﻌﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﻤﻥ ﺠﺩﻴﺩ ﻤﺭﺘﺒﻪ ﺒﺄﻜﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻭﺒﻊ ﻗﻀﺎﺌﻴﺎ ﺒﺘﻬﻤﺔ ﺠﻨﺎﻴﺔ، ﺜﻡ ﺒﺭﺌﺕ ﺴﺎﺤﺘﻪ، ﻭﻟﻡ ﻴﺼﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻋﻘﺎﺏ ﺠﻨﺎﺌﻲ، ﻴﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺒﻌﺩ 
ﻋﺭﺽ ﻤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ، ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺨﻼل ﻤﺩﺓ ﺘﻭﻗﻔﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻤﻥ ﺯﺍﻭل ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﺇﺫ 
ﻟﻡ ﺘﺼﺩﺭ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﺃﻱ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ.   
70 
 
  
 ﻭﻗﺩ ﺨﺹ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺒﺤﻤﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ، ﻓﻤﻨﻊ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺃﻴﺔ ﺍﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﺤﺠﺯ ﻋﻠﻰ ﻤﺭﺘﺏ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻤﻥ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻥ ﻤﻌﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻜﺄﻨﻪ ﻓﻲ 
ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻭﻅﻴﻔﺘﻪ.   
ﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻤﻤﺎ ﺫﻜﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺯﺍﻭﻻ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﻭﻟﻭ ﺃﻨﻪ ﻋﻤﻠﻴﺎ ﻓﻲ 
ﺭﺨﺼﺔ، ﻤﺎ ﻴﺨﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺘﻘﺎﻀﻲ ﻤﺭﺘﺒﻪ ﻜﺎﻤﻼ ﺒﺩﻭﻥ ﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﺘﺨﻔﻴﺽ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ 
ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻤﺭﺨﺹ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ، ﻻ ﻴﺘﻨﺎﻓﻰ ﻤﻊ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ.   
ﻭﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺩ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﻨﻁﺎﻕ ﺘﻁﺒﻴﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ 
ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻨﺹ ﺒﺼﺭﻴﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 40 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺯﺍﻭل ﻟﻭﻅﻴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺭﺨﺼﺔ ﺴﻨﻭﻴﺔ ﻤﺅﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﺜﻨﻴﻥ ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ 
ﻴﻭﻡ ﻋﻤل ﺒﺭﺴﻡ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺯﺍﻭل ﺃﺜﻨﺎﺀﻫﺎ ﻤﻬﺎﻤﻪ.  
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺼل 41 ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺭﺨﺹ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺫﻥ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﻜﺎﻤل ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﻴﺩﺨل ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻴﺔ.   
ﻭﺇﻋﻤﺎﻻ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺩﺭﺠﺕ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﺘﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻜﺎﻤل ﻤﺭﺘﺒﻪ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻲ 
ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺭﺨﺼﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺒل ﻭﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺇﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ، 
ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻴﻥ، ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻁﻠﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺭﺭ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻨﺩ ﻤﺘﻡ 
ﻜل ﻤﻭﺴﻡ ﺩﺭﺍﺴﻲ ﻓﻲ ﺁﺨﺭ ﺸﻬﺭ ﻴﻭﻨﻴﻭ، ﻭﻻ ﺘﺘﻌﺭﺽ ﻤﺭﺘﺒﺎﺘﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺘﺨﻔﻴﺽ ﺒﺴﺒﺏ ﺫﻟﻙ، ﻜﻤﺎ ﺃﻥ 
ﺍﻟﻌﻁل ﺍﻟﺒﻴﻨﻴﺔ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﻭﺴﻡ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ، ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻨﻬﺎ ﻻ ﺘﺩﺨل ﻓﻲ ﻨﻁﺎﻕ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻤل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ، ﺘﻌﺩ 
ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻓﺘﺭﺓ ﻋﻤل ﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻭﻥ ﻜﺎﻤل ﻤﺭﺘﺒﺎﺘﻬﻡ.  
ﻭﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﺨﻭل ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻴﻥ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ 
ﺍﻷﺠﺭﺓ.   
ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺘﻌﻠﻕ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺘﻐﻴﺏ ﻏﻴﺭ 
ﻤﺒﺭﺭ، ﺃﻭ ﻋﻨﺩ ﻭﺠﻭﺩ ﻨﺹ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻠﺯﻡ ﺼﺭﻓﻪ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺤﺎﻻﺕ ﺭﺨﺹ 
ﺍﻟﻤﺭﺽ.   
ﻨﺨﻠﺹ ﻤﻤﺎ ﺴﺒﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺃﺤﺎﻁ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺒﺤﻤﺎﻴﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﺘﺘﻤﺜل ﻓﻲ:   
- ﺤﻕ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﻗﺎﺌﻡ ﺒﻌﻤﻠﻪ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻟﻤﻬﺎﻤﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺨﺼﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﻭ 
ﺭﺨﺼﺔ ﻤﺭﺽ ﺃﻗل ﻤﻥ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ، ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺃﺠﺭﺘﻪ ﺒﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ.   
- ﻋﺩﻡ ﺠﻭﺍﺯ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺠﺭﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ، ﺃﻭ ﺤﺭﻤﺎﻨﻪ ﺠﺯﺌﻴﺎ ﺃﻭ ﻜﻠﻴﺎ ﻤﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ 
ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ.   
71 
 
  
ﺏ-  ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ:    
1- ﺘﺤﺩﻴﺩﻩ:   
ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻨﺎﺕ ﻟﺒﻨﺔ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺇﺫ ﺇﺼﺩﺭ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 011.71 ﻴﺤﺩﺙ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ
ﻨﻅﺎﻡ ﻟﻠﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ، ﺜﻡ ﺃُ ﺩﺨﻠﹶ ﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺘﻐﻴﻴﺭﺍﺕ ﻭﺇﻀﺎﻓﺎﺕ ﺤﺘﻰ ﻴﺴﺎﻴﺭ ﺍﻟﺘﻁﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺭﻓﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ94.   
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﻤﺒﺎﻟﻎ ﺘﺼﺭﻑ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻡ 
ﻋﻨﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺨﺩﻤﺘﻪ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺼﺎﺒﺘﻪ ﺒﻌﺠﺯ، ﻴﺅﻭل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺒﻭﻴﻪ ﺒﻌﺩ ﻭﻓﺎﺘﻪ، 
ﻤﻘﺎﺒل ﻤﺒﺎﻟﻎ ﻤﻥ ﺭﺍﺘﺒﻪ ﻭﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ ﻟﻬﺎ.  
ﻭﺘﺩﻓﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ95.   
2- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ:   
ﻴﺘﺨﺫ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻋﺩﺓ ﺃﺸﻜﺎل. ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﻭﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻥ.  
1.2- ﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ:   
ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 
011.71 ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺘﻡ ﺤﺫﻓﻬﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﻼﻙ ﻁﺒﻘﺎﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻡ؛ ﻭﻴﻜﺘﺴﺏ 
ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻋﻨﺩ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺒﺼﻔﺔ ﺤﺘﻤﻴﺔ96 .ﺃﻤﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻼ ﺤﻕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺇﻻ ﺒﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ97:  
                                                        
94 =ﻨﹸ ﻅﱢ ﻡ ﻨﻅﹶ ﺎﻡ ﺍﻟﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻷﻭل ﻤﺭﺓ ﻓﻲ ﻋﻬﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺒﻅﻬﻴﺭ ﻓﺎﺘﺢ ﻤﺎﺭﺱ 1930 ﻭﻅﻬﻴﺭ31 ﻤﺎﺭﺱ1930 ﻭﻅﻬﻴﺭ1 ﻤﺎﻱ1931، ﻭﺘﻡ ﺇﺼﻼﺡ 
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ12 ﻤﺎﻱ1950، ﻭﻅل ﻤﻌﻤﻭﻻ ﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺼﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 011.71 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ30 ﺩﺠﻨﺒﺭ1971 ﻴﺤﺩﺩ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪﺘﻨﻅﻴﻡ 
ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ. ﻭﻨﻅﺭﺍ ﻟﻭﺠﻭﺩ ﻨﻘﺹ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺩ ﻋﺭﻑ ﻋﺩﺓ ﺘﻌﺩﻴﻼﺕ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﺎﺕ، ﻜﺎﻟﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻡ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ 21 
ﺩﺠﻨﺒﺭ1989 ﺍﻟﻤﻨﻔﺫ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ06.89،ﻭﺍﻟﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺩﺨل ﺒﻅﻬﻴﺭ 12 ﻏﺸﺕ1997 ﺍﻟﻤﻨﻔﺫ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ19.97 ﺘﺤﺴﻴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻤﻘﺩﺍﺭ ﺭﻭﺍﺘﺏ
ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ. 
95 =ﺃﺤﺩﺙ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ ﺒﻅﻬﻴﺭ2 ﻤﺎﺭﺱ1930، ﻭﺃﻋﻴﺩ ﺘﻨﻅﻤﻴﻪ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ43.95 ﺍﻟﻤﻨﻔﺫ ﺒﻅﻬﻴﺭ7 ﻏﺸﺕ1996. ﻭﻴﺘﻭﻟﻰ
ﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻹﻴﺩﺍﻉ ﻭﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺘﺴﻴﻴﺭ ﺸﺅﻭﻥ ﺃﻤﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﻤل ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﺨﻭﺫﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻤﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ. 
96 =ﺍﻨﻅﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺒﺎﻴﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺸﺭ ﺘﻭﺒﻘﺎل ﺍﻟﻁﺒﻌﺔﺍﻷﻭﻟﻰ ﺹ 162 ﺇﻟﻰ196 
97 =ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ،ﻴﻠﺯﻡ ﺃﺭﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ ﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺃﻥ ﺘﺘﻘﺩﻡ ﺒﻤﻠﻑ ﻟﺩﻯ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺘﺜﺒﺕ ﻤﻥ ﺨﻼﻟﻪ ﺃﻫﻠﻴﺘﻬﺎ:   
ﻤﺎﻫﻲ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻻﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ:    
- ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ؛                                                                                            
- ﻨﺴﺨﺘﺎﻥ ﻤﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻹﺭﺍﺜﺔ؛                                                                     
- ﻨﺴﺨﺘﺎﻥ ﻤﻥ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻸﻁﻔﺎل؛  
- ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺭﺼﻴﺩ؛      
- ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻟﻸﺭﻤﻠﺔ؛   
ﻤﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺘﺴﻠﻡ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻻﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ؟    
- ﻗﺴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺩﻤﺞ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻁﻨﻴﻥ ﺒﺎﻟﺭﺒﺎﻁ؛   
72 
 
  
- ﺃﻥ ﻴﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﻘل ﻋﻥ12 ﺴﻨﺔ؛  
- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﻭﻅﻔﺔ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﻘل ﻋﻥ 15 ﺴﻨﺔ؛  
- ﺇﺫﺍ ﺘﻡ ﺤﺫﻓﻪ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﻼﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻌﺠﺯ ﺒﺩﻨﻲ ﻨﻬﺎﺌﻲ ﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤل ﺃﻡ ﻻ؛  
- ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﻌﻬﻭﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺒﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ ، ﻭ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺭﻓﺽ ﺇﺫﻥ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻀﻤﻥ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻌﺩﺩ ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﺍﻟﻤﻌﻴﻥ ﻓﻲ 15 %ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻤﻘﻴﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺯﺍﻨﻴﺔ ﺒﺨﺼﻭﺹ
ﻜل ﺴﻠﻙ؛ ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﺩﺩ ﻓﻲ ﻨﺴﺒﺔ ﻤﺌﻭﻴﺔ ﺃﻋﻠﻰ.   
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل 9 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 011.71 "ﻓﻴﺤﺴﺏ ﻜل ﺴﻨﺔ ﻤﻥ 
ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﻓﻲ ﺘﺼﻔﻴﺔ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻗﺴﻁ ﺴﻨﻭﻱ ﻗﺎﺒل ﻟﻠﺘﺼﻔﻴﺔ. ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺴﻨﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻜﺎﻤل ﺠﺯﺀ 
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺎﺩل ﺃﻭ ﻴﻔﻭﻕ ﺜﻼﺙ ﺃﺸﻬﺭ، ﻭﻻ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺠﺯﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻘل ﻋﻥ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ".   
ﻴﻔﻬﻡ ﻤﻤﺎ ﺴﺒﻕ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﻤﺩﺓ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﻫﻲ ﺃﺭﺒﻌﻴﻥ ﺴﻨﺔ ﺇﺫ 
ﺇﻥ ﺃﻏﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻴﻌﻴﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﺴﻥ ﺍﻟﻌﺸﺭﻴﻥ ﻭﻴﺤﺫﻓﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﻼﻙ ﻓﻲ ﻏﻀﻭﻥ ﺴﺘﻭﻥ ﺴﻨﺔ.   
ﺃﻤﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺘﺴﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺘﺘﻜﻭﻥ، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺼل26،ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﺹ ﻟﻠﺭﻗﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻕ ﻟﻠﺩﺭﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻡ ﻭﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻁﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻭﺠﺩ ﺒﻬﺎ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻴﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻲ ﺇﻥ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﻨﺘﻔﻊ ﺒﻪ.  
1.1.2 - ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻟﻠﻤﻨﻁﻘﺔ ﺠـ:   
ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺂﺕ ﺍﻟﺩﺍﺌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻡ ﺒﺤﻜﻡ ﻭﻀﻌﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ 
ﻜل ﻋﻨﺼﺭ ﺁﺨﺭ ﻴﺩﺨل ﻓﻲ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺃﺠﺭﺘﻪ ﺨﺼﻭﺼﺎ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﻭﻋﻥ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ98 .  
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﻤﺒﻠﻎ ﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺒﻀﺭﺏﻋﺩﺩ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﻟﺘﺼﻔﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻨﺴﺒﺔ 25% ﻤﻥ
ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺁﺨﺭ ﺃﺠﺭﺓ ﺨﻀﻌﺕ ﻟﻼﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﺘﺤﺩﺩ ﻓﻲ 2 %ﻓﻴﻤﺎ
ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺩ ﺍﻷﻭل ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺴﺎﻟﻑ ﺍﻟﺫﻜﺭ، ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺒﺄﻱ ﺤﺎل ﻤﻥ 
                                                                                                                                                                             
- ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺎﺕ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻘﺎﻁﻨﻴﻥ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﺭﺒﺎﻁ؛   
ﻤﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﺒﻌﺩ ﺍﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ؟        
- ﻗﺴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺩﻤﺞ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ؛                                                             
- ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ؛                       
- ﻗﺴﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺯﺍﻨﻴﺔ ﺒﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ؛                                          
ﻤﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ؟                    
- ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ؛                                                                          
- ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ؛                                                                  
- ﻤﻜﺘﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ؛                                                                 
- ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ؛                                                                                 
ﻤﺎﻫﻲ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ؟                                                   
 ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ؛                                                       
98 =ﺒﻴﺎﻥ ﺒﻘﺎﺌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺂﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻼﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻠﺤﻕ ﺭﻗﻡ1. 
73 
 
  
ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺃﻥ ﻴﻘل ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻋﻥ500 ﺩﺭﻫﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﺘﺒﻠﻎ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻥ ﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺸﺭﻁ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﻴﻁﺎﻟﺏ ﺒﻪ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺸﺨﺹ 
ﻴﻭﺠﺩ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ 99. ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻁﻌﺔ ﻷﺠل ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻓﻬﻲ ﻨﺴﺒﺔ 7 %ﻤﻥ
ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 11 ﺍﻟﺴﺎﻟﻑ ﺍﻟﺫﻜﺭ ﻴﺘﻘﺎﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻭﻥ
ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻨﻭﻥ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻡ ﻭﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻁﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ100.  
2.1.2 - ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ:   
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﺒﺴﺒﺏ ﻤﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﺠﺯ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻪ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ 
ﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﺫﻟﻙ ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺴﺘﺤﻕ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻟﻭ ﻟﻡ ﻴﺒﻠﻎ ﺴﻥ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻭﻫﺫﺍ ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ ﺒﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ.  
ﻭﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺃﻋﻼﻩ ﻴﺠﺏ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺤﺎﻟﺘﻴﻥ:  
♦ - ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻟﻤﻬﺎﻤﻪ:   
ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺠﺯﺌﻴﺎ ﺸﺭﻁ ﺃﻻ ﻴﻘل ﻋﻥ 25 %ﺃﻭ ﻜﻠﻴﺎ،
ﻭﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺒﻴﻥ ﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﻭﺍﻷﺠﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻘﺎﻀﺎﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﻤﺭ ﻓﻲ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﻭﻤﻌﺎﺵ 
ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺤﻴﻥ ﺇﺤﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.   
ﻭﻴﺒﺩﺃ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻠﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻡ ﺨﻼﻟﻪ ﺍﻟﺒﺙ ﻓﻲ 
ﺤﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻴﺅﻭل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺘﺭﺘﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺤﺫﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻤﻥ ﺴﻠﻙ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ.  
♦ - ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻬﺎﻤﻪ:   
ﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻡ ﺒﺴﺒﺏ ﻋﺠﺯ ﺩﺍﺌﻡ101، ﻨﺎﺘﺞ 
ﻋﻥ ﺠﺭﺡ ﺃﻭ ﻤﺭﺽ، ﺃﺼﻴﺏ ﺒﻪ ﺃﻭ ﺘﻔﺎﻗﻡ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺇﻤﺎ ﻓﻲ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺃﻭ ﺒﺴﺒﺒﻬﺎ ﻭﺇﻤﺎ ﺒﺴﺒﺏ ﻗﻴﺎﻤﻪ ﺒﻌﻤل 
ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﺎﻤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭﺓ ﺒﺤﻴﺎﺘﻪ ﻹﻨﻘﺎﺫ ﺤﻴﺎﺓ ﺸﺨﺹ ﺃﻭ ﺃﺸﺨﺎﺹ، ﻭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺒﻪ 
ﻻ ﻴﻘل ﻋﻥ 25 % .  
                                                        
99 =ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ29.99 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ1.9.197 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ25 ﻏﺸﺕ1999. 
100 =ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺸﻜﺭﺓ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺴﻨﺔ2006 ﺹ70 
101 =ﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﻁﻠﺒﺎﺕ ﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﻴﻠﺯﻡ:  
- ﻁﻠﺏ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ) ﻤﺭﺠﻊ : 04-1-314 (؛  
- ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺒﺎﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﻀﻤﺎﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ؛  
- ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ؛  
- ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺤﺩﻴﺜﺔ ﺍﻟﻌﻬﺩ؛  
- ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺘﺤﺩﺩ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل؛  
- ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ ﺘﺤﺩﺩ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﻭﻤﺩﺓ ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ؛  
- ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻟﻠﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺅﻤﻥ ﻟﻪ ﻤﺴﺘﻔﻴﺩﺍ ﻤﻨﻬﺎ؛  
- ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺒﻨﻜﻴﺔ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺃﻭ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﻴﻙ؛ ﻭﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺅﻤﻥ ﻟﻬﻡ ﻏﻴﺭ ﻤﻘﻴﻤﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ.  
74 
 
  
2.2- ﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻥ:   
ﻴﺘﻨﻭﻉ ﺭﺍﺘﺏ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ102 ﺒﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩﻴﻥ:  
                                                        
102 =ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ2.98.500 ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻓﺎﺘﺢ ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1999 ﻴﺤﺩﺙ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﻨﻅﺎﻡ ﺭﺼﻴﺩ ﻟﻠﻭﻓﺎﺓ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ: 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 1 :ﻴﺨﻭل ﺫﻭﻭ ﺤﻘﻭﻕ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﻴﻥ ﻓﻲ ﻁﻭﺭ ﺍﻟﻌﻤل، ﺒﻐﺽ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻋﻥ 
ﻭﻀﻌﻴﺘﻬﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﻋﻥ ﺴﺒﺏ ﻭﺯﻤﺎﻥ ﻭﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ، ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺼﻴﺩ ﻟﻠﻭﻓﺎﺓ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 :ﻴﻘﺒل ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﺩﺙ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺫﻭﻭ ﺤﻘﻭﻕ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﻋﻭﻥ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﻓﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﻓﺎﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺤﺩﻯ 
ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﻌﺩﻩ :  
1- ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﻭﻥ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻭﻥ ﻓﻲ ﻨﻅﺎﻡ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ  
ﺍﻟﻤﺤﺩﺙ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 71-011 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ30 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ1971 ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ؛  
2- ﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺩﻭﻥ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺅﻗﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻭﻤﻭﻥ ﻭﺍﻟﻌﺭﻀﻴﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻭﻥ ﻤﻊ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻭﻥ 
ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 1.77.216 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ 4 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ1977 ﺒﺈﺤﺩﺍﺙ ﻨﻅﺎﻡ ﺠﻤﺎﻋﻲ ﻟﻤﻨﺢ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ؛  
4- ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺒﻌﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﻭﻥ ﻟﻠﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ 
ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.59.271 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ14 ﺃﺒﺭﻴل1960  ﺒﺘﻨﻅﻴﻡ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﺫﺍﺕ 
ﺍﻻﻤﺘﻴﺎﺯ ﻭﻜﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 3 :ﻻ ﺘﺠﺭﻱ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺤﻘﻭﻕ :  
1- ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻥ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻴﻥ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 184.72.1 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ27 ﻴﻭﻟﻴﻭ1972 ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ؛  
2- ﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻴﻥ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺘﻌﺎﻗﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺘﻀﻤﻥ ﻟﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺭﺼﻴﺩﺍ ﻟﻠﻭﻓﺎﺓ ﻴﻌﺎﺩل ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ 
ﺍﻟﻤﺤﺩﺙ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4 :ﻴﺸﺘﻤل ﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﺩﺙ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺤﺼﺔ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﻟﻸﻴﺘﺎﻡ ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﺒﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ 
ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ ﺒﻌﺩﻩ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 5 :ﻴﻘﺩﺭ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺒﺎﺜﻨﺘﻲ ﻋﺸﺭﺓ ﻤﺭﺓ ﻤﺒﻠﻎ ﺁﺨﺭ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺭﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻼﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺒﺭﺴﻡ 
ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻜﺎﻥ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ ﻓﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﻓﺎﺘﻪ؛ ﻭﻴﻘﺩﺭ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺡ ﻟﺫﻭﻱ 
ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻨﺩﻴﻥ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺭﻴﺔ ﺒﺎﺜﻨﺘﻲ ﻋﺸﺭﺓ ﻤﺭﺓ ﻤﺒﻠﻎ ﺁﺨﺭ ﺃﺠﺭﺓ ﺸﻬﺭﻴﺔ ﻜﺎﻥ ﻴﺘﻘﺎﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻙ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 6 :ﻴﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﺌﺩ ﺇﻟﻰ ﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻥ ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺎﺴﻌﺔ ﺒﻌﺩﻩ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺘﻜﻤﻴﻠﻲ 
ﻗﺩﺭﻩ ﺴﺒﻌﻤﺎﺌﺔ ﻭﺨﻤﺴﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ -750 ﺩﺭﻫﻤﺎ- ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﻴﻔﻭﻕ ﻋﺩﺩ ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩﻴﻥ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﻋﺩﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺫﻴﻥ 
ﻴﺨﻭﻟﻭﻥ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤل ﻓﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 7 :ﻴﻘﺒل ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﻴﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ ﺍﻟﺜﺎﻤﻨﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﺎﺴﻌﺔ ﺒﻌﺩﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﻴﺘﺎﻡ ﻴﺩﻓﻊ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺭﺼﻴﺩ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻙ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﺸﺭﺓ ﺒﻌﺩﻩ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 8 :ﻴﺨﻭل ﻟﻠﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻗﺴﻁ ﻴﻘﺩﺭ ﺏ50 % ﻤﻥ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ ﺃﻋﻼﻩ ﺇﺫﺍ ﺨﻠﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ ﺃﻴﺘﺎﻤﺎ ﺘﺤﻕ ﻟﻬﻡ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﺃﻴﻀﺎ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺭﺼﻴﺩ .ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻤﺒﻠﻎ 
ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﻴﺩﻓﻊ ﺒﻜﺎﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؛ ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﻋﻭﻥ ﻴﺘﻭﻓﺭ ﻋﻥ ﻋﺩﺓ ﺃﺭﺍﻤل ﺘﺤﻕ 
ﻟﻬﻥ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ، ﻓﺄﻥ ﻤﺒﻠﻎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺭﺼﻴﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺴﻁ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺅﻭل ﺇﻟﻴﻬﻥ ﻴﻘﺴﻡ ﺒﻴﻨﻬﻥ ﺒﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻱ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 9 :ﻴﻘﺒل ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﻭﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻙ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺨﻭﻟﻭﻥ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ، 
ﻭﻴﺩﺨل ﻓﻲ ﺤﻜﻡ ﻭﻟﺩ ﺸﺭﻋﻲ ﺍﻟﻭﻟﺩ ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ ﺒﻨﻭﺘﻪ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺎﺓ؛ ﻭﻴﺨﻭل ﻟﻸﻴﺘﺎﻡ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﻗﺴﻁ ﻴﻌﺎﺩل 50%  ﻤﻥ ﻤﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ ﺃﻋﻼﻩ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺴﻁ ﻴﺤﺴﺏ ﺒﻨﺴﺒﺔ ﻤﺎﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺌﺔ 100%  ﻤﻥ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺼﺔ
ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺘﺭﻙ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ ﺯﻭﺠﺎ ﺘﺤﻕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ. ﻭﻴﻘﺴﻡ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ 
ﺍﻟﻌﺎﺌﺩ ﻟﻸﻴﺘﺎﻡ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻗﺴﺎﻁ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺘﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﻟﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻨﻬﻡ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 10 :ﻴﻘﺒل ﻜل ﻤﻥ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻙ ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﻴﺘﺎﻡ ﺘﺤﻕ ﻟﻬﻡ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺭﺼﻴﺩ. ﻭﻴﺩﻓﻊ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻷﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻁ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﻭﻴﺅﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺤﺩﺓ، ﺃﻭ ﻴﺩﻓﻊ   
ﺤﺴﺏ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﻬﺎ، ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ. ﻭﺤﺭﺭ ﺒﺎﻟﺭﺒﺎﻁ ﻓﻲ 14 ﻤﻥ ﺸﻭﺍل1419 ﻓﻲﻓﺎﺘﺢ ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ 1999. 
75 
 
  
1.2.2 - ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻻﺭﻤﻠﺔ ﻭﺍﻷﺭﻤل:   
ﺘﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻷﺭﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻤﻥ ﺭﺍﺘﺏ ﻴﻌﺎﺩل 50 %ﻤﻥ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﺤﺼل ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﺃﻭ 
ﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺤﺼل ﻋﻠﻴﻪ ﻴﻭﻡ ﻭﻓﺎﺘﻪ، ﻴﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﻨﺼﻑ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﺍﻟﺫﻱ ﻜﺎﻥ 
ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻨﻪ، ﻟﻜﻥ ﺸﺭﻴﻁﺔ ﺘﻭﻓﺭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ 
ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 32 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ011.71 ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻭﺠﻭﺩ ﻋﺩﺓ ﺃﺭﺍﻤل ﻴﻘﺴﻡ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺇﻟﻰ
ﺃﻗﺴﺎﻁ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺒﻴﻨﻬﻥ ﻋﻨﺩ ﻤﻁﺎﻟﺒﺘﻬﻥ ﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺘﺯﻭﺠﺕ ﺃﺭﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺠﺩﻴﺩ ﺃﻭ ﺘﻭﻓﻴﺕ ﺃﻭ ﺠﺭﺩﺕ ﻤﻥ ﺤﻘﻭﻗﻬﺎ 
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﻜﺎﻨﺕ ﺘﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻨﻪ ﺃﻭ ﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻤﻜﺎﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﻪ ﻴﻘﺴﻡ ﺃﻗﺴﺎﻁ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ 
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﻋﻤﻼ ﺒﺎﻟﻔﺼل 34 ﺭﻗﻡ71 -011 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ30 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ1971 ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ.   
ﻭﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺍﻷﺭﻤﻠﺔ ﻴﺨﺹ ﺍﻷﺭﻤل، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻤل ﻴﺅﺠل ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﻤﻌﺎﺵ ﺍﻵﻴل ﺇﻟﻴﻪ ﻤﻥ ﺯﻭﺠﺘﻪ 
ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺘﺢ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻠﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻜﺘﻤﺎل ﻋﻤﺭﻩ ﺴﺘﻴﻥ ﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺼﺎﺒﺎ ﺒﻌﺎﻫﺔ ﺃﻭ ﻤﺭﺽ 
ﻋﻀﺎل ﻴﺠﻌﻼﻨﻪ ﻋﺎﺠﺯﺍ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل، ﻓﺈﻥ ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻪ ﻴﺒﺘﺩﺉ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻠﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺜﺒﻭﺕ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ؛ 
ﻭﺇﻥ ﻓﻘﺩ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺯﻭﺠﺔ ﻤﻭﻅﻔﺔ، ﻤﺩﻨﻴﺔ ﻜﺎﻨﺕ ﺃﻭ ﻋﺴﻜﺭﻴﺔ، ﻓﻼ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻴﻁﺎﻟﺏ ﺇﻻ ﺒﻤﻌﺎﺵ ﺍﻷﻭﻓﺭ 
ﻤﺒﻠﻐﺎ103.  
2.2.2 - ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ:   
ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ ﻤﻥ ﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻷﺒﻴﻬﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺃﻤﻬﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺔ ﺃﻭ ﻜﻼﻫﻤﺎ ﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻭﻟﺩ 
ﺸﺭﻋﻴﺎ ﻭﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺘﺯﻭﺠﺎ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻐﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻡ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ 16 ﺴﻨﺔ، ﻭﻴﺭﻓﻊ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻥ ﺇﻟﻰ 21 ﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎﻴﺘﻌﻠﻕ 
ﺒﺎﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺘﺎﺒﻌﻭﻥ ﺩﺭﺍﺴﺘﻬﻡ؛ ﻭﻻ ﻤﺠﺎل ﻹﻋﻤﺎل ﺸﺭﻁ ﺍﻟﺴﻥ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻴﻌﺎﻨﻭﻥ ﺒﺴﺒﺏ ﻋﺎﻫﺎﺕ 
ﻋﺠﺯﺍ ﺘﺎﻤﺎ ﻭﻤﻁﻠﻘﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻁﻴﻠﺔ ﻤﺩﺓ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ.   
ﻭﻴﺨﻭل ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ ﺭﺍﺘﺒﺎ ﻴﻌﺎﺩل 50 %ﻤﻥ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻴﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻨﺼﻑ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻷﺏ
ﺃﻭ ﺍﻷﻡ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩﺍﻥ ﻤﻨﻪ ﺃﻭ ﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩﺍ ﻤﻨﻪ.  
ﻭﻴﻘﺴﻡ ﻤﻌﺎﺵ ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ ﺃﻗﺴﺎﻤﺎ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﻜل ﻤﻥ ﻴﻤﻜﻨﻬﻡ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﻪ، ﻭﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺘﻭﻓﻰ ﺃﺤﺩ ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ ﺃﻭ 
ﻴﺴﻘﻁ ﺤﻘﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺒﺏ ﻤﻥ ﺍﻻﺴﺒﺎﺏ ﻴﻜﻭﻥ ﻨﺼﻴﺒﻪ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺒل ﻟﻠﺘﺤﻭﻴل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺭ.  
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻨﻪ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻷﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻭﻟﺩ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ 
ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ ﺒﻨﻭﺘﻪ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺃﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺔ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ.  
 3.2.2 - ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ:    
ﺇﺫﺍ ﺘﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﺴﺘﺤﻕ ﻭﺍﻟﺩﻩ ﻭﻭﺍﻟﺩﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻴﻌﻭﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﻓﺎﺘﻪ ﻤﻌﺎﺵ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ؛ ﻭﻴﺼﺭﻑ 
ﻟﻜل ﻤﻥ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ، ﻋﻠﻰ ﺤﺩﺓ، ﻤﺒﻠﻎ ﻴﺴﺎﻭﻱ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻕ ﻟﻼﺭﻤﻠﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻟﻸﺒﻭﻴﻥ ﺃﻭ 
                                                        
103 =ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺸﻜﺭﺓ ﻤﺭﺠﻊ ﺴﺎﺒﻕ ﺹ75 
76 
 
  
ﺃﺤﺩﻫﻤﺎ ﻋﺩﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺼﺭﻑ ﻟﻜل ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻋﻥ ﻜل ﻭﻟﺩ ﻴﻌﻭﻟﻬﻤﺎ ﻋﻼﻭﺓ ﻗﺩﺭﻫﺎ 20  %ﻤﻥ ﻤﺒﻠﻎ ﻤﻌﺎﺵ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻕ ﻟﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻨﻬﻤﺎ؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻡ ﺘﻔﻘﺩ ﺤﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﺘﺯﻭﺠﺕ ﺒﻌﺩ ﺘﺭﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻁﻼﻗﻬﺎ.  
 ﻭﻻ ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﻘﺒﻭل ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﻤﻌﺎﺵ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺘﻘﺩﻴﻤﻪ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل ﻤﺤﺩﻭﺩ، ﻭﻴﺴﺘﺤﻕ 
ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻠﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻕ ﻋﻨﻪ، ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻤﻭل ﺒﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ 
ﻴﺨﺹ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ.   
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻴﻥ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺘﺏ ﺘﻘﺎﻋﺩ ﺃﻭ ﺭﺍﺘﺏ ﺯﻤﺎﻨﺔ ﻗﺩ ﻏﺎﺩﺭ ﻤﻨﺯﻟﻪ ﻭﻤﻀﻰ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ 
ﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ... ﺠﺎﺯ ﻟﺫﻭﻱ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻔﺼل 40 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ011.71،ﺍﻟﺤﺼﻭل ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺅﻗﺘﺔ ﻋﻠﻰ 
ﺘﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺨﻭﻟﻬﺎ ﺇﻴﺎﻫﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺤﻭل ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﺇﻟﻰ 
ﺭﺍﺘﺏ ﻨﻬﺎﺌﻲ ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺘﺕ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓﺭﺴﻤﻴﺎ104.  
3.2- ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺼﺭﻑ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ:   
ﺤﺩﺩ ﻗﺎﻨﻭﻥ 011.71 ﺴﻨﺔ1971 ﺍﻟﻤﻌﺩل ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻡ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﻨﻅﺎﻡ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ، ﻤﺨﺘﻠﻑ 
ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺼﺭﻑ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻲ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﺘﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﺔ ﻭﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ:     
1.3.2 - ﺍﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﺔﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﻘﺎﺕ:  
ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺘﺏ ﻤﻌﺎﺵ ﻴﻠﺯﻡ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻠﻑ  ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ . ﻭﺘﺴﻠﻡ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺒﺎﻟﺭﺍﺘﺏ 
ﺘﺤﺘﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺒﻴﺎﻥ ﻤﻔﺼل ﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.   
ﻭﺘﺼﻔﻰ ﺍﻟﺭﻭﺍﺘﺏ ، ﻭﺘﻤﻨﺢ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ . ﻭﻴﺘﻡ ﺃﺩﺍ ﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺠﺎل 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺡ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻋﻥ ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺃﻴﻀﺎ ﻤﺂل ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻕ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ 
ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ، ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺨﺯﻴﻨﺔ ﺒﻭﺼﻔﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ . ﻭﻴﻘﻭﻡ ﺒﺄﺩﺍ ﺌﻬﺎ ﻤﺤﺎﺴﺒﻭﻥ 
ﻋﻤﻭﻤﻴﻭﻥ ﻴﻌﻴﻨﻭﻥ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺘﺼﺩﺭﻩ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﻤﻴﺯﺍﻨﻴﺔ؛ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤل ﻋﻠﻰ ﻤﺩﺭﻙ 
ﻴﺒﺘﺩﺉ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻻﻨﺘﻔﺎﻉ ﺒﺎﻟﺭﺍﺘﺏ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ ﻟﻠﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻤل 
ﻓﻴﻪ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻨﺘﻔﺎﻉ.   
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﺼل 52 ﻤﻨﺢﺘﺴﺒﻴﻘﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﻴﻥ ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ 
ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺘﺴﺒﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺨﻴﺭ ﻓﻲ ﺘﺼﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﺌﻬﺎ.     
                                                        
104= ﺘﺸﺘﻤل ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻤﻠﺔ ﻟﺭﺴﻡ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﻔﺎﺼﻴل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺴﻡ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﻟﻠﻭﻓﺎﺓ. ﺍﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ 
ﺍﻟﻤﻭﺠﺯﺓ ﻟﺭﺴﻡ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﻓﺘﺸﻤل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﻓﻘﻁ. ﺘﺴﻠﻡ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺭﺴﻡ ﺍﻟﻭﻓـﺎﺓ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻟﻤﺤل ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﻟﺼﺎﺤﺏ 
ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻭﺍﻷﺼﻭل ﺍﻟﻔﺭﻭﻉ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﻭﺼﻲ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻟﻙ ﻗﺒل ﻭﻓﺎﺘﻪ؛ ﺸﺭﻴﻁﺔ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺎﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
+ ﻨﺴﺨﺔ ﺴﺎﺒﻘﺔ ﻤﻥ ﺭﺴﻡ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ؛   
+ ﺍﻟﺩﻓﺘﺭ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻲ ﺃﻭ ﻜﻨﺎﺵ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ؛   
+ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﻤﺭﺍﺠﻊ ﺘﺴﺠﻴل ﺭﺴﻡ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ.  
77 
 
  
2.3.2 - ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ:    
ﻓﺭﻀﺕ ﺍﻟﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺨﻠﺕ ﻋﻠﻰ ﻨﻅﺎﻡ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨ ﻭﻨﻴﻥ ﺭﻗﻡ 011.71 
ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ30 ﺩﺠﻨﺒﺭ1971 ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺘﻌﺩﻴﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ06-89 ﺍﻟﻤﻨﻔﺫ ﺒﻅﻬﻴﺭ21 
ﺩﺠﻨﺒﺭ1989،ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻀﻤﻥ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺼﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻓﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل 53 ﻋﻠﻰﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ 
ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ، ﻭﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼﻼﻥ 54 ﻭ55 ﻋﻠﻰﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ 
ﺒﺎﻟﺘﺨﻔﻴﺽ ﻤﻥ ﺤﺩ ﺍﻟﺴﻥ.  
1.2.3.2- ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔﺒﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ:   
 ﻴﺘﻡ ﺇﺼﻼﺡ ﻨﻅﺎﻡ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺒﺼﻔﺔ ﺠﻭﻫﺭﻴﺔ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 011.71 ﻭﺍﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ
ﺭﻗﻡ 97-19 ﻭﻫﻜﺫﺍ ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل53 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻥ 
ﺍﻟﺫﻱ ﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺼﻼﺤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﻴﻥ . ﻟﻬﺫﺍ ﻨﺠﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩﻴﻥ ﻤﻥ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺡ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻅﻬﻴﺭ 12 ﻤﺎﻴﻭ1952 ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻴﻥ ﻓﻲ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﺙ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 011.71 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ
ﻓﻲ 30 -12 -1971.   
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻔﺌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻴﻤﻜﻨﻬﻡ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﻗﺼﺩ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺒﺨﺼﻭﺹ ﻨﻅﺎﻡ ﺭﻭﺍﺘﺏ 
ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ. ﻭﻴﻠﺯﻡ ﻁﻠﺏ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺃﺠل ﺴﻨﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ، ﻭﺘﺒﻘﻰ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻜﺴﺒﺎ ﻓﻲ 
ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ، ﻭﻴﺼﻔﻰ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﻭﻴﺅﺩﻯ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ.  
ﻭﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩﻴﻥ ﻤﻥ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺠﺎﺀ ﺍﻹﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﻁﺒﻕ ﻟﻴﺩﺨل 
ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺭﻭﺍﺘﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻱ ﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻭﻓﺭﺽ ﺍﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ 
ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻟﻜﻲ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻫﺅﻻﺀ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻥ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ، ﻭﺘﻡ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺍﻹﻀﺎﻓﻲ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ 
ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 17 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺩﻴﻠﻲ ﺭﻗﻡ89-06، ﻭﺃﺼﺒﺤﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻤﻜﻤﻠﺔ ﻟﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل53 
ﺍﻟﻭﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺼﻠﻲ. ﻭﻴﺘﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺍﻹﻀﺎﻓﻲ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ 
ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺒﺈﺼﻼﺡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﻭﺍﺘﺏ.  
2.2.3.2- ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﺨﻔﻴﺽ ﻤﻥ ﺤﺩ ﺍﻟﺴﻥ:  
ﻭﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺔ، ﻫﻨﺎﻙ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﺘﺘﻌﻠﻕ 
ﺒﺎﻟﺘﺨﻔﻴﺽ ﻤﻥ ﺤﺩ ﺍﻟﺴﻥ ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ 
ﻭﺍﻟﺒﻠﺩﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻴﻥ ﻓﻲ ﻨﻅﺎﻡ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ، ﻓﻲ ﺴﻥ ﺍﻟﺴﺘﻴﻥ ﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺨﻤﺱ 
ﻭﺴﺘﻴﻥ ﺴﻨﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻘﻀﺎﺓ ﻭﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.  
ﻭﻴﻼﺤﻅ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻗﺩ ﻤﻨﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔ ﺼل 54 ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤ ﻥ ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺒﻌﺩ 
ﻗﻀﺎﺌﻬﻡ 12 ﺴﻨﺔ ﻓﻘﻁ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ، ﻭﻴﺒﻘﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺒﺎﻟﻁﺒﻊ ﻜﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ 
78 
 
  
ﻓﻲ ﻓﺼﻭل ﺃﺨﺭﻯ، ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﻴل ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺼل54 ﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺘﺤﺴﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﺼل 55، ﻤﺩﺓ 
ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﺯﺓ ﺒﻌﺩ ﺒﻠﻭﻍ ﺴﻥ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ:   
ﺃﺤﺴﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻋﻤﻼ ﺒﺴﻨﻪ ﻁﺭﻴﻘﺘﻴﻥ ﻟﻠﺘﺭﻗﻴﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻴﻌﻘل ﺃﻥ ﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻨﻌﻡ ﺒﺄﻱ ﺘﺭﻗﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﻻ ﻴﺴﻭﻍ ﻋﺩﻡ ﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺠﺘﻬﺩ ﻭﻴﺒﺘﻜﺭ ﻭﻴﺘﻔﺎﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ 
ﻭﺍﺠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺤﺴﻥ ﻭﺠﻪ، ﻭﺘﺭﻗﻴﺘﻪ ﺒﺴﺭﻋﺔ.   
ﻭﻗﺩ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 344-62-2 ﻓﻲ8-7-1963 ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺴﻼﻟﻴﻡ ﺍﻷﺠﻭﺭ، ﺸﺭﻭﻁ ﺘﺭﻗﻲ
ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ105.  
                                                        
105 =ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻓﻲ:   
- ﺍﻟﻔﺼل 29" :ﺘﺸﻤل ﺘﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺼﻌﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻁﺒﻘﺔ ﺃﻭﺩﺭﺠﺔ ﺃﻭ ﺭﺘﺒﺔ، ﻭﺘﻨﺠﺯ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺴﺘﻤﺭﺓ ﻤﻥ ﻁﺒﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﻁﺒﻘﺔ، ﻭﻤﻥ ﺩﺭﺠﺔ 
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺠﺔ ﻭﻤﻥ ﺭﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺘﺒﺔ ﺒﻌﺩ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻅﺭ".  
- ﺍﻟﻔﺼل 30" :ﺘﺘﻡ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺒﻜﻴﻔﻴﺔ ﻤﺴﺘﻤﺭﺓ ﻤﻥ ﺭﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻠﻴﻬﺎ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺩﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﻌﺩﺩﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻟﻪ.   
ﻭﺘﺘﻡ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﻤﻥ ﺩﺭﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺠﺔ ﺃﻭ ﻤﻥ ﺇﻁﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﻁﺎﺭ، ﺒﻌﺩ ﺍﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭ، 
ﺤﺴﺏ ﺍﻻﺴﺘﺤﻘﺎﻕ، ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﻗﻲ.   
ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﺘﻤﺕ ﺘﺭﻗﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺠﺔ ﺃﻭ ﺇﻁﺎﺭ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﻘﺒل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﻭﻁﺔ ﺒﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﺃﻭ ﺇﻁﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ ﻭﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻥ 
ﺭﻓﻀﻪ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺘﺭﻗﻴﺘﻪ.   
ﺘﺤﺩﺩ ﺸﺭﻭﻁ ﻭﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼل ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﺭﺴﻭﻡ".  
- ﺍﻟﻔﺼل 31" :ﺘﺤﺩﺩ ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل5 ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﻟﻜل ﻨﻤﻁ ﻤﻥ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 30 ﺃﻋﻼﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻋﻰ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻻﻨﺴﺠﺎﻡ ﺒﻴﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ".  
-ﺍﻟﻔﺼل 32" :ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺘﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻁﺒﻘﺘﻪ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺘﺭﻕ ﻻ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﻤﺭﺘﺒﺎ ﺃ ﻗل
ﻤﻥ ﻤﺭﺘﺒﻪ ﺍﻟﻘﺩﻴﻡ ﺒﺤﻴﺙ ﻴﻤﻨﺢ ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺘﻌﻭﻴﻀﺎ ﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺎ ﻴﺠﺭﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻷﺠل ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ".  
- ﺍﻟﻔﺼل 33" :ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻘﻊ ﺘﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﻭﺍ ﻤﻘﻴﺩﻴﻥ ﻓﻲ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻜل ﺴﻨﺔ ﻭﺘﻌﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ 
ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻌﺩ ﻋﺭﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻤل ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻜﻠﺠﺎﻥ ﻟﻠﺘﺭﻗﻲ.  
ﻭﻻ ﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﺠﺎﺭﻴﺎ ﺒﺎﻟﻼﺌﺤﺔ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺼﺭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻭﻀﻌﺕ ﻤﻥ ﺃﺠﻠﻪ.   
ﻭﺇﺫﺍ ﻨﻔﺫﺕ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﻗﺒل ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻡ ﻴﻘﻊ ﺸﻐل ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﺸﺎﻏﺭﺓ ﺒﺘﻤﺎﻤﻬﺎ، ﻓﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺤﻀﺭ ﻻﺌﺤﺔ ﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﻟﻨﻔﺱ 
ﺍﻟﺴﻨﺔ".  
- ﺍﻟﻔﺼل 34 "ﻴﺘﻁﻠﺏ ﺘﺤﻀﻴﺭ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ، ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻨﻘﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ 
ﻭﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺒﺩﻴﻬﺎ ﻭﻴﺩﻋﻤﻬﺎ ﺒﺎﻷﺴﺒﺎﺏ ﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ. ﻭﻴﻘﻴﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﻓﻲ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺤﺴﺏ ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺃﺤﻘﻴﺘﻬﻡ، ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻤﺭﺸﺤﻭﻥ 
ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺤﻘﻴﺔ ﻓﻴﺭﺘﺒﻭﻥ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻗﺩﻤﻴﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ.   
ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﻘﻊ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺎﺕ ﺤﺴﺏ ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﻭﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ.   
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺃﻥ ﻴﺘﻌﺩﻯ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﺭﺸﺤﻴﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﺩﺓ ﺃﺴﻤﺎﺅﻫﻡ ﻓﻲ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻫﺫﻩ ﺘﺸﺘﻤل ﻋﻠﻰ ﻋﺩﺩ ﻤﺤﺩﻭﺩ، ﺒﺄﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺨﻤﺴﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺌﺔ 
ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﺸﺎﻏﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﺒﺎﺤﺔ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻜل ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻤﺼﻠﺤﺔ".  
- ﺍﻟﻔﺼل 35" :ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺘﻌﻤل ﻜﻠﺠﺎﻥ ﻟﻠﺘﺭﻗﻲ ﻓﺎﻥ ﺘﺭﻜﻴﺒﻬﺎ ﻴﻐﻴﺭ ﺒﻜﻴﻔﻴﺔ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻤﻌﻬﺎ ﺒﺄﻱ ﺤﺎل ﻤﻥ 
ﺍﻷﺤﻭﺍل ﻟﻤﻭﻅﻑ ﺫﻱ ﺭﺘﺒﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﻴﺒﺩﻱ ﺍﻗﺘﺭﺍﺤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺘﺭﻗﻲ ﻤﻭﻅﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ.   
ﻭﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎل، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻟﻬﻡ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺘﻘﻴﻴﺩ ﺃﺴﻤﺎﺌﻬﻡ ﻀﻤﻥ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻬﻡ ﺃﻥ ﻴﺸﺎﺭﻜﻭﺍ ﻓﻲ ﻤﺩﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ".  
- ﺍﻟﻔﺼل :36 "ﻴﺠﺏ ﺇﻁﻼﻉ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ". 
79 
 
  
ﺃ- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ:   
ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﺍﻨﺘﻘﺎل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﺩﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﻗﺩﻤﻴﺔ، ﺇﻟﻰ  ﻤﻨﺼﺏ ﺃﻭ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺠﺔ ﺃﻋﻠﻰ 
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴل ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻴﺘﺭﺠﻡ ﺒﺘﻐﻴﻴﺭ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺫﺍﺘﻪ ﺃﻭ ﺒﺘﻐﻴﺭ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻨﻔﺴﻪ،  ﻭﺒﺎﻟﺤﺼﻭل 
ﻋﻠﻰ ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻤﻠﻤﻭﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﻭﻤﺯﺍﻴﺎ ﺃﺨﺭﻯ.   
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﻨﻬﺎ ﺤﺎﻓﺯ ﺘﺸﺠﻴﻌﻲ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻴﺴﻬﻡ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺒﺎﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﻭﺒﺫل 
ﺍﻟﺠﻬﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﺭﻓﻊ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻷﺩﺍﺀ. 
ب- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ:    
1- ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺏ ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ:   
ﻭﻫﻲ ﺘﺭﻗﻴﺔ ﻋﺎﺩﻴﺔ ﻤﻥ ﺭﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﺩﺭﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺠﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﺩﺍﺨل ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻟﺫﻱ 
ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ106 .  
                                                        
106 =ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ2.04.403 ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ29 ﻤﻥ ﺸﻭﺍل1426 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ2 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ2005 ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺸﺭﻭﻁ ﺘﺭﻗﻲ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺃﻭ
ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺝ  ﺭ ﻋﺩﺩ 5394 ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ10 ﻤﺤﺭﻡ1427 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ9 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2006 ﺹ380. ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل:  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 
1.58.008 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ4 ﺸﻌﺒﺎﻥ1377 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ
ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ؛ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.62.344 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ15 ﻤﻥ ﺼﻔﺭ1383 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ8 ﻴﻭﻟﻴﻭ1963 ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺴﻼﻟﻡ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﻭﺸﺭﻭﻁ ﺘﺭﻗﻲ
ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ، ﻜﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ؛ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺭﻗﻡ 401.67 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ13 ﻤﻥ ﺭﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭل1387 
ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ22 ﻴﻭﻨﻴﻭ1967 ﺒﺴﻥ ﻨﻅﺎﻡ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﻤﺒﺎﺭﻴﺎﺕ ﻭﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻭﻟﻭﺝ ﺃﺴﻼﻙ ﻭﺩﺭﺠﺎﺕ ﻭﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ؛ ﻭﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺭﻗﻡ 988.68 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ19 ﻤﻥ ﺼﻔﺭ1388 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ17 ﻤﺎﻱ1968 (ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﻁ ﻭﺘﺭﻗﻲ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ؛ ﻭﺒﻌﺩ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺩ ﻓﻲ 23 ﻨﻭﻓﻤﺒﺭ2005، ﺭﺴﻡ ﻤﺎﻴﻠﻲ:  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 1 :ﻴﺤﺩﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻴﻥ ﻟﻸﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ....  
-ﺍ ﻟﻤﺎﺩﺓ 2 :ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻁﺎﺭ، ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺒﺎﻻﺨﺘﻴﺎﺭ، ﺤﺴﺏ ﺍﻻﺴﺘﺤﻘﺎﻕ، ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺩ ﻓﻲﺍﻟﺠﺩﻭل.   
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 3  :ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ:  
1 - ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﻴﻨﺎﻴﺭ2011، ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ12  %ﺴﻨﻭﻴﺎ ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﻴﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل، ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺩﻤﻴﺔ6 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ؛  
2 - ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﻴﻨﺎﻴﺭ2012، ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ13  %ﺴﻨﻭﻴﺎ ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﻴﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل، ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺩﻤﻴﺔ 6 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ.  
ﺘﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﻁ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ، ﻨﻘﻁﺔ ﻤﻬﻨﻴﺔ ﺘﻁﺎﺒﻕ ﻤﻌﺩل ﺍﻟﻨﻘﻁ ﺍﻟﻤﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ 
ﻻﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ، ﻴﺨﺼﺹ ﻟﻬﺎ ﻤﻌﺎﻤل ﻴﻌﺎﺩل 30 . %  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ4 :  
I - ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺒﺎﻻﺨﺘﻴﺎﺭ، ﺒﻌﺩﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺩ ﻓﻲ ﺠﺩﻭل ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ:  
1- ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺔ ﺘﺭﺘﻴﺒﺎ ﺍﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺎ ﻤﻁﺎﺒﻘﺎ ﻟﺴﻼﻟﻡ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﻤﻥ5 ﺇﻟﻰ10، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻷﻋﻠﻰ:  
- ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﻴﻨﺎﻴﺭ 2011، ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ18  %ﺴﻨﻭﻴﺎ ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﻴﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل، ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺩﻤﻴﺔ10 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ؛  
- ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﻴﻨﺎﻴﺭ 2012، ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ20  %ﺴﻨﻭﻴﺎ ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﻴﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل، ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺩﻤﻴﺔ10 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ.  
2- ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺔ ﺘﺭﺘﻴﺒﺎ ﺍﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺎ ﻤﻁﺎﺒﻘﺎ ﻟﺴﻠﻡ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺭﻗﻡ11 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻷﻋﻠﻰ:  
- ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﻴﻨﺎﻴﺭ2011 ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ30  %ﺴﻨﻭﻴﺎ ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻴﻥ، ﻋﻠﻰﺍﻷﻗل، ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺩﻤﻴﺔ 5 
ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ؛  
- ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﻴﻨﺎﻴﺭ 2012، ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ33  %ﺴﻨﻭﻴﺎ ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻴﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل، ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺩﻤﻴﺔ
5 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ.  
80 
 
  
1.1- ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺏ:   
ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﺘﻘﺴﻴﻡ ﻤﻥ ﺘﻘﺴﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻭﺘﺘﻤﻴﺯ ﺒﺄﺭﻗﺎﻡ ﺍﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ؛ ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ 
ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﻨﻘﻁ ﺘﻀﺭﺏ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻨﻘﺩﻴﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ. ﻭﺘﻤﺜل ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ 
ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻸﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺘﻘﺴﻴﻤﺎ ﻟﻜل ﺴﻠﻡ ﻤﻥ ﺠﺩﻭل ﺍﻷﺠﻭﺭ 
ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﻤﻥ 10 ﺭﺘﺏ ﻤﺭﻗﻤﺔ ﻤﻥ 1 ﺇﻟﻰ10. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺸﺘﻤل ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ 
ﻟﺒﻌﺽ ﺍﻟﺴﻼﻟﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ 11 ﻭ12 ﻭ13 ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﺎل ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﻴﻥ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﻀﻊ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻨﻬﺎ ﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺤﺼﻴﺹ . ﻭﺘﺘﻀﻤﻥ ﻜل ﺩﺭﺠﺔ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ 
ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻌﺩﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺘﺏ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ. ﻭﻋﻨﺩ ﺍﻟﻭﻟﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺠﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﻴﺭﺘﺏ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﻓﻲ ﺭﺘﺒﺔ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺭﻗﻡ ﺍﺴﺘﺩﻻﻟﻲ؛ ﻟﻜﻥ ﺍﻨﺘﻘﺎل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﺭﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ ﺃﻋﻠﻰ ﻤﻨﻬﺎ ﻗﺩ ﻻ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ 
ﺘﻌﺩﻴل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻨﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺒل ﻴﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ ﺒﺸﻜل ﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ، ﻤﻊ ﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺸﺎﻏﻼ ﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻴﺘﻡ ﺫﻟﻙ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﺩﺩﻩ ﺠﺩﻭل، ﻭﻟﺫﻟﻙ 
ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻨﻬﺎ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻤﻬﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺩﺭﺠﺔ ﻜﻔﺎﺀﺘﻬﻡ. ﻭﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﻲ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻵﺘﻲ:  
  
اﻟﺮﺗﺐ ﺗﺮﻗﯿﺔ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﺗﺮﻗﯿﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺗﺮﻗﯿﺔ ﺑﻄﯿﺌﺔ 
ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ 1 إﻟﻰ اﻟﺮﺗﺒﺔ2 ﺳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﻨﺔ 
ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ 2  إﻟﻰ اﻟﺮﺗﺒﺔ3 ﺳﻨﺔ ﺳﻨﺔ وﻧﺼﻒ ﺳﻨﺘﺎن 
ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ 3 إﻟﻰ اﻟﺮﺗﺒﺔ4 ﺳﻨﺘﺎن ﺳﻨﺔ وﻧﺼﻒ 3 ﺳﻨﻮات 
ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ 4 إﻟﻰ اﻟﺮﺗﺒﺔ  5   ﺳﻨﺘﺎن ﺳﻨﺘﺎن وﻧﺼﻒ 3 ﺳﻨﻮات وﻧﺼﻒ 
ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ 5 إﻟﻰ اﻟﺮﺗﺒﺔ 6 ﺳﻨﺘﺎن ﺳﻨﺘﺎن وﻧﺼﻒ 3 ﺳﻨﻮات وﻧﺼﻒ 
ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ 6  إﻟﻰ اﻟﺮﺗﺒﺔ 7 3 ﺳﻨﻮات 3 ﺳﻨﻮات وﻧﺼﻒ 4 ﺳﻨﻮات 
ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ 7 إﻟﻰ اﻟﺮﺗﺒﺔ 8 3 ﺳﻨﻮات 3 ﺳﻨﻮات وﻧﺼﻒ 4 ﺳﻨﻮات 
ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ 8 إﻟﻰ اﻟﺮﺗﺒﺔ 9 3 ﺳﻨﻮات 4 ﺳﻨﻮات 4 ﺳﻨﻮات 
ﻣﻦ اﻟﺮﺗﺒﺔ 9 إﻟﻰ اﻟﺮﺗﺒﺔ10  4 ﺳﻨﻮات 5 ﺳﻨﻮات 5 ﺳﻨﻮات وﻧﺼﻒ 
اﻟﻤﺠﻤﻮع 21 ﺳﻨﺔ 26 ﺳﻨﺔ 31 ﺳﻨﺔ 
                                                                                                                                                                             
II - ﻭﻴﺭﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺒﺎﻻﺨﺘﻴﺎﺭ، ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺩ ﻓﻲﺠﺩﻭل ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ، ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻟﻡ ﺘﺘﻡ ﺘﺭﻗﻴﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺒﻌﺩ ﺘﻘﻴﻴﺩﻫﻡ ﻟﻠﻤﺭﺓ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ ﻓﻲ 
ﺠﺩﻭل ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ )I (ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ، ﻭﻴ2012.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ5 :ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻻ ﻴﺨﻭل ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﻴﺹ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻟﻠﺘﺭﻗﻲ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﺎﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﺃﻴﺔ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﻗﻲ، ﻴﺘﻡ 
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻟﻠﺘﺭﻗﻲ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 6 :ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﻥ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ2 ﺃﻋﻼﻩ، ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺒﺭﺴﻡ ﺴﻨﻭﺍﺕ2003 ﻭ2004 ﻭ2005 ﺤﺼﺭﺍ ﺒﺎﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺩ ﻓﻲ ﺠﺩﻭل
ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ 22  %ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4 ﺃﻋﻼﻩ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 7 :ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ6 ﺃﻋﻼﻩ، ﻴﻌﻤل ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻨﺸﺭﻩ ﺒﺎﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺘﻨﺴﺦ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻨﻔﺱ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ، ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ 
ﺭﻗﻡ 854 -02-2 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ8 ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ1423 -10 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2003 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ
ﻭﺤﺭﺭ ﺒﺎﻟﺭﺒﺎﻁ ﻓﻲ 29 ﻤﻥ ﺸﻭﺍل1426 -2 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ2005. 
81 
 
  
 ﻭﻗﺩ ﺠﺎﺀ ﺘﻌﺩﻴل 2007  ﻜﺎﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺩﻭل:  
ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ  
ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ  ﻋﺩﺩ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ  
ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ 10 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺘﻴﺔ11  3  
ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ11 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺘﻴﺔ12  3  
ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ12 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺘﻴﺔ13  3  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺏ107 ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻨﺴﻕ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺍﻟﺜﻼﺜﻲ ﺍﻟﺴﺭﻴﻊ–ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁ –ﺍﻷﻗﺩﻤﻴﺔ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ 
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻴﺨﻀﻊ ﻟﺸﺭﻭﻁ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻭﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﻭﺠﻭﺩ ﻤﻨﺎﺼﺏ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﺸﺎﻏﺭﺓ.  
                                                        
107= ﺘﺨﻀﻊ ﺍﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻟﻺﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
*- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ:    
- ﺘﻌﺒﺌﺔ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﻟﻠﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺴﺘﻭﻓﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ؛   
- ﺇﺭﻓﺎﻕ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﺴﺩ ﻵﺨﺭ ﺭﺘﺒﺔ ﺃﻭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺘﺜﺒﺕ ﺘﻭﻓﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ؛   
- ﺇﻴﺩﺍﻉ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ.  
*- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ:    
- ﺘﻌﻠﻴﻕ ﻭﻨﺸﺭ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ؛   
- ﺍﺴﺘﻼﻡ ﺒﻁﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺄﺓ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ؛ 
- ﺘﻌﺒﺌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ؛ 
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻻﺌﺤﺔ ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺤﺎﺕ؛ 
- ﺘﺴﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻤﺔ ﺍﻹﺨﺒﺎﺭﻴﺔ؛ ﻭﺇﺤﺎﻟﺔ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ. 
*- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻴﺎﺒﺔ     
- ﺘﻌﻠﻴﻕ ﻭﻨﺸﺭ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ؛   
- ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺒﻁﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ؛   
- ﺍﺴﺘﻼﻡ ﺒﻁﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺄﺓ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺒﺔ؛   
- ﺘﻨﻘﻴﻁ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺸﻴﻥ؛  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺤﻴﻥ ﻟﻠﺘﺭﻗﻴﺔ؛ ﻭﺇﺤﺎﻟﺔ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ.  
*- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ     
ﺘﹸﻠﺯ :  
- ﻨﺸﺭ ﻭﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ؛  
- ﺘﺤﻀﻴﺭ ﻗﻭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﻟﻠﺘﺭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺤﺴﺏ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﻭﻨﺴـﻕ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻭﻓﻕ ﻨﻘﻁ ﺍﻻﺴﺘﺤﻘﺎﻕ؛  
- ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﺌﻡ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﺓ ﻟﺩﻯ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺒﻁﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ؛  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻻﺌﺤﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻟﻡ ﻴﺘﻡ ﺍﻗﺘﺭﺍﺤﻬﻡ ﻟﻠﺘﺭﻗﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﻕ ﺍﻟﺴﺭﻴﻊ؛  
- ﺍﺴﺘﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻓﻕ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﻴﺤﺩﺩ ﺘﻭﺍﺭﻴﺦ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺕ؛  
ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ  ﻋﺩﺩ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ  
ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻤﻥ 6 ﺇﻟﻰ7  3  
ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻤﻥ7 ﺇﻟﻰ8  3  
82 
 
  
ﻭﻗﺩ ﺤﺩﺩ ﺍﻟﻔﺼل5 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺭﻗﻡ988-68 ﻓﻲ 17 ﻤﺎﻱ1968 ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﻁ ﻭﺘﺭﻗﻲ
ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﻁ ﺒﺤﻴﺙ ﺘﻭﻀﻊ ﻨﻘﻁ ﻋﺩﺩﻴﺔ ﺤﺴﺏ ﻤﻘﺩﺍﺭ 
ﻴﺘﺭﺍﻭﺡ ﺒﻴﻥ 0 ﻭ3. ﻭﺘﺭﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻹﻨﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ. ﻭﻴﻘﺩﺭ ﻜل 
ﻋﻨﺼﺭ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﻤﻘﺩﺍﺭﻩ ﻴﺘﺭﺍﻭﺡ ﺒﻴﻥ 0 ﻭ3؛ ﻭﻴﻁﺎﺒﻕ ﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﻁ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: 
  
      ﻀﻌﻴﻑ   0 
   ﻤﺘﻭﺴﻁ 1 
   ﺤﺴﻥ 2 
   ﺤﺴﻥ ﺠﺩﺍ 3 
  
ﻭﺘﻌﺎﺩل ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﻌﺩﺩﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺼل ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻨﻘﻁ ﺍﻟﻤﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺜﻼﺜﺔ ﺒﻌﺩ ﺇﻀﺎﻓﺔ
ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﻁ. ﻭﻻ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺴﻭﻯ ﺍﻟﻌﺩﺩ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﺤﺎﺼل ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﻌﺩﺩﻴﺔ.   
ﻭﻴﻁﺎﺒﻕ ﺍﻟﺤﺎﺼل 3 ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺴﺭﻋﺔ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﻁﺎﺒﻕ ﺍﻟﺤﺎﺼل2 ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁ، ﻭﻴﻘﺒل
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺤﺎﺼل ﺃﺩﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺤﺴﺏ ﺍﻷﻗﺩﻤﻴﺔ ﻤﺎ ﻋﺩﺍ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺘﺄﺩﻴﺒﻲ. ﺃﻤﺎ 
ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﻌﺩﺩﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﺒﺭﺴﻡ ﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻓﺘﻌﺘﺒﺭ ﻭﺤﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺠﺩﻭل.   
ﻭﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺫﻜﻴﺭ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺼﺩﺩ ﺒﻤﻨﺸﻭﺭ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل ﻋﺩﺩ 99/1 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ7 ﻴﻨﺎﻴﺭ1999 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺘﻘﻴﻴﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﻤﻨﺢ ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﻌﺩﺩﻴﺔ 
                                                                                                                                                                             
- ﻋﻘﺩ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻀﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻀﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻟﻡ ﻴﺘﻡ ﺍﻗﺘﺭﺍﺤﻬﻡ ﻟﻠﺘﺭﻗﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﻕ ﺍﻟﺴﺭﻴﻊ؛  
- ﺠﻤﻊ ﻤﺤﺎﻀﺭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ؛  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺠﺩﺍﻭل ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺘﻬﺎ ﺒﺎﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺃﺸﻐﺎل ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ؛  
- ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺤﺴﺏ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ؛ 
- ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﺩﺍﻭل ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻭﻤﺤﺎﻀﺭ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﺎﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ. 
*- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ    
- ﻭﺇﺼﺩﺍﺭ ﻤﺫﻜﺭﺓ ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺤﻭل ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻴﺔ، ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺸﺭﻭﻁ ﻭﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺤﺒﺔ ﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺔ؛   
- ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ؛  
- ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺠﺩﺍﻭل ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﻓﻭﺭ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺒﻤﺤﺎﻀﺭ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ؛  
- ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ؛  
- ﻋﺭﺽ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﺄﺸﻴﺭﺓ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ؛ 
- ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻤﻠﺤﻘﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻋﺩﻴﻥ؛  
- ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻡ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﺄﺸﻴﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ؛  
- ﺘﺘﺒﻊ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻤﻊ ﻤﻜﺘﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ؛  
- ﺘﻔﻌﻴل ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺴﺩﺓ ﻟﻠﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﻟﻠﻤﺴﺘﻔﻴﺩﻴﻥ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ؛  
- ﺘﺤﻴﻴﻥ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﻭﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺎﺕ؛ 
- ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺅﺸﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻀﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﻔﻴﺩﻴﻥ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ. 
83 
 
  
ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﺸﺎﻤل ﻷﺩﺍﺌﻬﻡ ﻭﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻟﻘﻴﻤﺘﻬﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻤﺭﺩﻭﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ 
ﻭﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ.   
ﻭﺘﺼﺩﺭ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺎﻟﺘﻌﻴﻴﻥ ﻨﺎﻓﺫﺓ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺒﻬﺎ. ﻭﻴﺨﻀﻊ 
ﻟﻺﻟﻐﺎﺀ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺭﺍﻓﺽ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﻭﻁﺔ ﺒﻪ ﻓﻲ ﺭﺘﺒﺘﻪ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ. ﻭﻗﺩ ﻴﺤﺫﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﻻﺌﺤﺔ 
ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﺼل 30 ﻤﻥ ﻤﻥﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008  
2.1- ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ:       
ﻭﻫﻲ ﺘﺭﻗﻴﺔ ﻋﺎﺩﻴﺔ ﻤﻥ ﺩﺭﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻨﻔﺴﻪ.  
1.2.1 - ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻤﻥ ﺴﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺴﻠﻡ ﺁﺨﺭ:        
ﺘﺭﻗﻴﺔ ﻤﻥ ﺴﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺴﻠﻡ ﺁﺨﺭ ﺒﺎﻻﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺃﻭ ﺒﺎﻷﻗﺩﻤﻴﺔ.  
ﻴﺸﻤل ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺸﺎﺒﻪ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻬﺎ ﻭﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺘﻬﺎ ﻭﻤﺴﺘﻭﻯ ﺼﻌﻭﺒﺘﻬﺎ 
ﺘﺸﺎﺒﻬﺎ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﺠﻌل ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﺸﺭﻭﻁﺎ ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺩﻤﻴﻥ ﺇﻟ ﻴﻪ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺭﺓ 
ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ. ﻴﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻸﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﻟﻸﺠﻭﺭ ﻤﻥ ﺃﺤﺩ ﻋﺸﺭ ﺴﻠﻤﺎ. ﻜل ﺴﻠﻡ ﻤﻘﺴﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺭ 
ﺭﺘﺏ. ﻭﺘﺸﺘﻤل ﺍﻟﺴﻼﻟﻡ 10 ﻭ11، ﻋﻠﻰ ﺭﺘﺒﺔ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ.  
ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻸﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ، ﺘﻭﺠﺩ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﻜﺎﻟﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ 
ﺒﺒﻌﺽ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁ ﺒﺴﻼﻟﻡ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﻜﺎﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﺩﺴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺩﺴﻴﻥ 
ﺍﻟﻤﻌﻤﺎﺭﻴﻴﻥ، ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ؛ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻑ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺅﻗﺘﻴﻥ ﻭﺍﻟﺩﺍﺌﻤﻴﻥ 
ﻭﺍﻟﻌﺭﻀﻴﻴﻥ؛ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻠﻲ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.   
ﻭﺘﺸﺘﻤل ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺅﺸﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻠﻡ 
ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﻭﺍﻟﺭﺘﺒﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﻟﻠﺭﻗﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻲ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻕ ﻟﻠﺠﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻸﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ.  
2.2.1 - ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻤﻥ ﺇﻁﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﻁﺎﺭ ﺁﺨﺭ:   
 ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺒﺎﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ.  
3.2.1 - ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:    
- ﺘﻘﻴﻴﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺠﺩﻭل ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻌﺩﻩ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ. 
- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻔﺼل 34 ﻤﻥ ﻤﻥﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008 ﻋﻨﺩ ﻭﻀﻊ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻭﺫﻟﻙ
ﺒﺩﺭﺍﺴﺔ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ:  
- ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻘﻁ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ؛    
- ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺭﺍﺤﺎﺕ ﺍﻟﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺩﻋﻤﺔ ﺒﺄﺴﺒﺎﺏ؛  
- ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻘﻴﺔ؛  
- ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺩﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺤﻘﻴﺔ؛  
84 
 
  
- ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ؛  
- ﺇﻁﻼﻉ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ؛  
- ﺘﻌﺒﺌﺔ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﻁ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ؛  
- ﺤﺼﻭل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻠﻰ ﻨﻘﻁﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺨﻼل ﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ؛ 
- ﺇﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﺎﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ؛  
- ﺇﻁﻼﻉ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻁ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ؛  
- ﺘﺒﺭﻴﺭ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﻤﻁ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻁﻲﺀ ﺒﺘﻘﺭﻴﺭ ﻤﻜﺘﻭﺏ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ؛  
- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺘﺭﻗﻴﺔ ﻤﻥ ﺴﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺨﺭ.  
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺹ:     
ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺤﻕ ﻤﻀﻤﻭﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺒﺤﻜﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺘﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﻤﺼﻠﺤﺘﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻜﻤﺎ ﺘﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ 
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ .ﻭﻗﺩ ﻨﺹ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻭل ﻤﻥ 39 ﺇﻟﻰ46 ﻤﻥﺍﻟﻅﻬﻴﺭ 
ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008، ﻭﺃﺤﺎﻁﻪ ﺒﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻀﻤﺎﻨﺎ ﻟﻼﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺌﺭﺓ 
ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ.  
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺭﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺠﺔ ﻤﺎ ﻭﻤﺯﺍﻭﻻ ﺒﺎﻟﻔﻌل ﻤﻬﺎﻡ ﺇﺤﺩﻯ 
ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻴﻥ ﺒﻬﺎ؛ ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻓﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺭﻫﻥ 
ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨ ﺹ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﺭﺨﺹ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﺼﺤﻴﺔ ، ﻭﺭﺨﺹ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ ، 
ﻭﺍﻟﺭﺨﺹ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺭﻍ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻲ ﻟﺩﻯ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴﻼ.   
ﻭﺍﻟﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺘﺩل ﻋﻠﻰ ﺴﻬﻭﻟﺔ ﻭﻴﺴﺭ ﻭﻤﺴﺎﻤﺤﺔ ﻭﻁﺭﺍﻭﺓ108؛ﻭﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ 
ﺃُ ﺨﺫﺕ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﺼﻁﻼﺤﺎ ﻋﻨﺩ ﺍﻷﺼﻭﻟﻴﻴﻥ، ﻷﻨﻬﺎ ﺘﺩل ﻋﻠﻰ ﻤﻌﻨﻰ ﺠﻨﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺭ ﻭﺍﻟﺒﻌﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻨﺕ 
ﻭﺍﻟﺘﺸﺩﻴﺩ. ﻭﻗﺩ ﻗﻴل: ﺇﻨﻬﺎ ﺍﺴﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺒﺎﺤﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﺘﺨﻔﻴﻔﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﻭﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﺤﺭﺝ ﻋﻨﻬﻡ. 
                                                        
108 =ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻤﻥ ﺭﺨﺹ ﻴﺭﺨﺹ: ﺭﺨﺼﺎ، ﺍﻟﺴﻌﺭ: ﻜﺎﻥ ﺭﺨﻴﺼﺎ. ﻭﺭ ﺭ: ﻨﹶﻌ . ﻭﺭ ﻟﻪ 
ﻓﻲ ﺍﻷَﻤﺭ : ﺴﻬ. ﻭﻴﻘﺎل: ﺭﺨﱠﺹ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻜﺫﺍ، ﻭﺭﺨﱠﺼﻪ ﻓﻴﻪ : ﺃَﺫ . ﻭﺘﻁﻠﻕ ﻓﻲ ﺍﺼﻁﻼﺡ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺼﻭل ﻤﻘﺎﺒل 
ﺍﻟﻌﺯﻴﻤﺔ ﻓﻬﻤﺎ ﺍﺴﻤﺎﻥ ﻤﺘﻘﺎﺒﻼﻥ ﻤﺘﻼﺯﻤﺎﻥ ﻤﻔﻬﻭﻤﺎ ﻭﻋﻤﻼ؛ ﻭﻻﺨﺘﻼﻑ ﺍﻷﺼﻭﻟﻴﻴﻥ ﻓﻲ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻌﺯﻴﻤﺔ ﺍﺨﺘﻠﻔﻭﺍ ﺃﻴﻀﺎ ﻓﻲ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﻋﻠﻰ 
ﺃﻗﻭﺍل ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﺨﺘﻠﻔﺕ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅﻬﺎ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺘﻬﺎ، ﺘﺘﻔﻕ ﺘﻘﺭﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺘﺸﺘﺭﻁ ﻟﻬﺎ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
1- ﻻ ﺒﺩ ﻟﻸﺨﺫ ﺒﺎﻟﺭﺨﺼﺔ ﻤﻥ ﺩﻟﻴل ﻴﺩل ﻋﻠﻴﻬﺎ.  
2- ﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻌﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺤﺘﻰ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺒﻪ ﺃﻥ ﻴﻌﺩل ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻫﻭ ﺍﻟﻌﺯﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ.  
3- ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﻟﻴﺴﺕ ﺃﺼﻠﻴﺔ ﺒل ﻤﺠﺭﺩ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻭﻀﻌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﻭﻟﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺭﺝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻕ ﻋﻨﻬﻡ. ﻭﻗﺩ ﻨﺹ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ 
ﺍﻷﺼﻭﻟﻴﻴﻥ ﻓﻲ ﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺘﻬﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ. ﺭﺍﺠﻊ:   
- ﻜﺸﻑ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﻱ 2/299،  
- ﺤﺎﺸﻴﺘﺎ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻨﻲ ﻭﺍﻟﺠﺭﺠﺎﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻤﺨﺘﺼﺭ ﺍﺒﻥ ﺍﻟﺤﺎﺠﺏ 2/7،  
- ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻘﺎﺕ، ﻟﻠﺸﺎﻁﺒﻲ 1/301. 
85 
 
  
ﻭﻗﻴل ﺇﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺍﻟﺜﺎﺒﺕ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﺍﻟﺩﻟﻴل ﻟﻌﺫﺭ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل: ﺇﻥ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﻫﻲ ﻤﺎ ﺸﺭﻉ ﻤﻥ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ 
ﻟﻌﺫﺭ ﻤﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﺇﺫ ﻟﻭﻻ ﺍﻟﻌﺫﺭ ﻟﺜﺒﺕ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺭ.   
ﻭﺍﻟﺭﺨﺹ،  ﻜﻤﺎ ﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2-77-169 28 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1977، ﺃﻨﻭﺍﻉ:   
ﺃ- ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:    
1- ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻁل ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ:  
1.1- ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ:   
ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل 40 ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ1.58.008 ﺃﻥ "ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺯﺍﻭل ﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ 
ﺍﺜﻨﻴﻥ ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ ﻴﻭﻡ ﻋﻤل ﺒﺭﺴﻡ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺯﺍﻭل ﺃﺜﻨﺎﺀﻫﺎ ﻤﻬﺎﻤﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﻬﺎ ﺇﻻ 
ﺒﻌﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﺜﻨﻲ ﻋﺸﺭ ﺸﻬﺭﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ؛ ﻭﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﻜﺎﻤل ﺍﻟﺼﻼﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺠﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ 
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﻟﻬﺎ، ﺭﻋﻴﺎ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺃﻥ ﺘﻌﺘﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺘﺠﺯﺌﺘﻬﺎ. ﻭﺘﺅﺨﺫ ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻤﻥ ﺃﺠل 
ﺘﺨﻭﻴل ﺍﻷﺴﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﻓﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ. ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺄﺠﻴل ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ 
ﺒﺭﺴﻡ ﺴﻨﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻟﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ. ﻭﻻ ﻴﺨﻭل ﻋﺩﻡ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ 
ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺘﻘﺎﻀﻲ ﺃﻱ "ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺫﻟﻙ".   
ﻭﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ  ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻟﻠﺭﺍﺤﺔ ﻤﻥ  ﻋﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻤﺘﻭﺍﺼل، ﻭﻁﺭﻴﻘﺔ ﻟﺘﺠﺩﻴﺩ ﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﻭﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﻩ ﻟﺒﺩﺀ ﺴﻨﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻓﻲ ﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻤﻨﺢ ﻭﻓﻕ ﻅﺭﻭﻑ ﻭﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل، 
ﻭﻤﺎ ﺘﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ.   
2.1- ﺍﻟﻌﻁل ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ:    
ﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 166-00-2 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ6 ﺼﻔﺭ1421 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ10 ﻤﺎﻱ2000 ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻐﻴﺭ
ﻭﻴﺘﻤﻡ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 169-77-2 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ9 ﺭﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭل1397 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ 28 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1978 ﻻﺌﺤﺔ
ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻌﻁل ﻓﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺫﺍﺕ 
ﺍﻻﻤﺘﻴﺎﺯ109.    
ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻁل ﻤﻔﺼﻠﺔ ﻜﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
                                                        
109= ﻟﻘﺩ ﺤﺩﺩ ﺍﻟﻔﺼل40 ﺍﻟﻤﻌﺩﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺜﻨﻴﻥ ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ )22 (ﻴﻭﻡ ﻋﻤل ﺒﺭﺴﻡ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺯﺍﻭل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﺃﺜﻨﺎﺀﻫﺎ،
ﺒﺩﻻ ﻤﻥ ﻤﺩﺓ ﺸﻬﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﻭل ﺒﻬﺎ ﺴﺎﺒﻘﺎ. ﻭﺘﺤﺘﺴﺏ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ، ﻤﻤﺎ ﻴﺴﺘﻭﺠﺏ ﻋﺩﻡ ﺍﺤﺘﺴﺎﺏ:   
- ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺕ ﻭﺍﻷﺤﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻤل ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.05.916 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ13 ﻤﻥ ﺠﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺨﺭﺓ1426 )20 
ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ2005 (ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺃﻴﺎﻡ ﻭﻤﻭﺍﻗﻴﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺈﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﺩﺩ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤل ﻤﻥ ﻴﻭﻡ ﺍﻻﺜﻨﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﻴﻭﻡ 
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؛  
- ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﺎﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.77.169 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ9 ﻤﻥ ﺭﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭل1397 )28 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1977 (ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻻﺌﺤﺔ ﺃﻴﺎﻡ
ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻌﻁﻠﺔ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺫﺍﺕ ﺍﻻﻤﺘﻴﺎﺯ، ﻜﻤﺎ ﺘﻡ ﺘﻌﺩﻴﻠﻪ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ.   
ﻭﻴﺴﻤﺢ ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﻔﺼل 40 ﺍﻟﺴﺎﻟﻑ ﺍﻟﺫﻜﺭ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﺒﺼﻔﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻤﺠﺯﺃﺓ، ﻭﺘﺤﺘﻔﻅ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻜﺎﻤل
ﺍﻟﺼﻼﺤﻴﺔ، ﺤﺴﺏ ﻤﺎ ﺘﻘﺘﻀﻴﻪ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻲ ﺠﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻭﺘﺠﺯﻴﺌﻬﺎ. 
86 
 
  
1.2.1 - ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ:   
  
ﺫﻜﺭﻯ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻋﺭﻴﻀﺔ ﺍﻻﺴﺘﻘﻼل 11 ﻴﻨﺎﻴﺭ 
ﻋﻴﺩ ﺍﻟﻌﺭﺵ 30 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ 
ﻋﻴﺩ ﺍﻟﺸﻐل ﻓﺎﺘﺢ ﻤﺎﻱ 
ﻴﻭﻡ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺫﻫﺏ 14 ﻏﺸﺕ 
ﺫﻜﺭﻯ ﺜﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻭﺍﻟﺸﻌﺏ 20 ﻏﺸﺕ 
ﻋﻴﺩ ﻤﻴﻼﺩ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ 21 ﻏﺸﺕ 
ﻋﻴﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺭﺓ ﺍﻟﺨﻀﺭﺍﺀ 6 ﻨﻭﻨﺒﺭ 
ﻋﻴﺩ ﺍﻻﺴﺘﻘﻼل 18 ﻨﻭﻨﺒﺭ 
ﻓﺎﺘﺢ ﻴﻨﺎﻴﺭ  
ﻋﻴﺩ ﺍﻷﻀﺤﻰ 10 ﻭ11 ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ 
ﻓﺎﺘﺢ ﻤﺤﺭﻡ  
ﻋﻴﺩ ﺍﻟﻤﻭﻟﺩ ﺍﻟﻨﺒﻭﻱ 12 ﻭ13 ﻟﺭﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭل 
ﻋﻴﺩ ﺍﻟﻔﻁﺭ ﻓﺎﺘﺢ ﻭﺜﺎﻨﻲ ﺸﻭﺍل   
  
2.2.1 - ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻐﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﻴﻬﻭﺩ:   
  
 
 
   
  
  
  
  
2- ﺍﻟﺭﺨﺹﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺫﻥ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ:    
1.2- ﺍﻹﺫﻥ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﻭﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻌﺎﺭﻀﺔ:   
1.1.2 - ﺍﻹﺫﻥ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ:    
ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺼل 41 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ008-58-1 :  
1.1.1.2- ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ:   
ﻴﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﻴﻥ ﻓﻲ ﺤﻅﻴﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﻁﻴﻠﺔ ﺍﻟﺩﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻘﺩﻫﺎ 
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺨﻼل ﺍﻟﺩﻭﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ، ﻭﻻ ﺘﺭﻓﺽ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺇﻻ 
ﻓﻲ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺭ ﺍﻟﻘﺼﻭﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.  
ﺭﻭﺵ ﺃﺸﺎﻨﺎ ﻓﺎﺘﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ 
ﻴﻭﻡ ﻜﻴﺒﻭﺭ   
ﺍﻟﺒﻴﺴﺎﺡ )ﺍﻟﻔﺼﺢ(  
87 
 
  
ﻭﻴﻨﻅﻡ ﺘﻐﻴﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﻴﻥ ﻜﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
- ﻴﻨﺒﻐﻲ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﻟﻠﺤﻀﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺘﻬﺎ.    
- ﻴﺸﺘﺭﻁ ﺃﻻ ﺘﻔﻭﻕ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻐﺭﻗﻬﺎ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ.  
- ﺘﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺩﻭﺭﺍﺕ، ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻁﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﻨﻘل ﻤﻥ ﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻤﻘﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.  
- ﻴﺴﻤﺢ ﻟﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺒﻠﺩﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﺩﻭﺭﺍﺕ ﻤﺩﺓ ﻴﻭﻡ ﻜﺎﻤل، ﺃﻭ ﻤﺩﺓ ﻨﺼﻑ ﻴﻭﻡ ﻤﺭﺘﻴﻥ 
ﻜل ﺃﺴﺒﻭﻉ، ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺨﺹ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻨﺢ ﻟﻬﻡ ﻜﺄﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺨﻼل ﺍﻟﺩﻭﺭﺍﺕ.  
- ﻭﻴﺤﻕ ﻟﻨﻭﺍﺏ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻭﻟﻸﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺨﻭﻟﻭﺍ ﺘﻔﻭﻴﻀﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻓﻪ، ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺏ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ.   
ﺘﻤﻨﺢ ﺘﺴﻬﻴﻼﺕ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎل ﺇﻟﻰ ﻤﻘﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺒﻬﻡ، ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﺫﻟﻙ 
ﻤﻊ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.  
2.1.1.2- ﺍﻟﻤﺭﺸﺤﻭﻥ ﻟﻼﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ:   
ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﻻﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ 
ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﻗﺼﺩ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺤﻤﻼﺘﻬﻡ، ﻭﺘﻤﻨﺢ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺸﺭﻴﻁﺔ 
ﺃﻻ ﻴﻀﺭ ﺫﻟﻙ ﺒﺤﺴﻥ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ.  
3.1.1.2- ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻭﻥ ﺒﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺘﺩﺍﺭﻴﺏ:   
ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻭﻥ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﺘﺩﺍﺭﻴﺏ ﺇﻋﺩﺍﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﻤﻨﺎﻓﺴﺎﺕ ﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﻭﻁﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻟﻴﺔ 
ﻤﻥ ﺭﺨﺹ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﺩﺨل ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻴﺔ.  
4.1.1.2- ﻤﻤﺜﻠﻭ ﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ:   
ﻴﺴﻤﺢ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺩﺒﻴﻥ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﻨﺘﺨﺒﻭﻥ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺭﺓ، ﺒﺎﺴﺘﺩﻋﺎ ﺌﻬﻡ ﻟﻠﺤﻀﻭﺭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ  ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺘﺤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻟﻔﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ. 
5.1.1.2- ﻅﺭﻭﻑ ﻋﺎﺌﻠﻴﺔ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ:   
- ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺩﻟﻭﻥ ﺒﻤﺒﺭﺭﺍﺕ ﻋﺎﺌﻠﻴﺔ ﻭﺒﺄﺴﺒﺎﺏ ﺨﻁﻴﺭﺓ ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺘﺘﺠﺎﻭﺯ ﻤﺩﺓ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ.  
6.1.1.2- ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﻭﻥ ﻟﻠﺩﺭﺍﺴﺔ ﺨﻼل ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل:  
ﻟﻘﺩ ﺼﺩﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺭ ﺭﻗﻡ 12 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ17 ﺠﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ1399 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ14 ﻤﺎﻱ1979، ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻥ
ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺩﺩ ﻟﻠﻤﻨﺸﻭﺭ ﺭﻗﻡ 20 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ9 ﻤﺎﻱ1961 ﻤﻨﻅﻤﺎ ﻟﻠﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل
ﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻜﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
- ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻻ ﻴﺘﻌﺩﻯ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﺜﻼﺙ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺴﺒﻭﻉ.  
88 
 
  
- ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺇﺫﻥ ﺸﺨﺼﻲ ﻤﻜﺘﻭﺏ ﻴﺴﻠﻡ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ.  
- ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﻻ ﻴﺴﻠﻡ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﻴﻥ ﺭﺴﻤﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺔ، ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺘﺎﺒﻌﻭﻥ 
ﺩﺭﺍﺴﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺃﺨﺭﻯ، ﻓﺈﻨﻪ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻟﻬﻡ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻤﻥ 
ﺸﺄﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﺴﺎﻫﻡ ﻓﻲ ﺘﻜﻭﻴﻨﻪ، ﺍﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ.  
ﻭﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠ ﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ، ﻜﺎﻤل ﺍﻟﺼﻼﺤﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺒﻭﺍ ، ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل، ﺠ ﻤﻴﻊ 
ﺍﻹﻴﻀﺎﺤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺴﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻟﻠﺴﻤﺎﺡ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ، ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ، ﺨﻼل ﺴﺎﻋﺎﺕ 
ﺍﻟﻌﻤل.  
7.1.1.2- ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻷﺩﺍﺀ ﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ:   
ﺍﻨﺴﺠﺎﻤﺎ ﻤﻊ ﻤﻘﻭﻤﺎﺕ ﺍﻷﺼﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ، ﺨﺼﻭﺼﺎ ﻤﻨﻬﺎ ﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺩﻴﻥ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻑ، ﻓﺈﻥ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺴﻤﺤﺕ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻷﺩﺍﺀ ﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺫﻴﻥ ﻴﺴﺘﻤﺭ ﻋﻤﻠﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﺤﺩﻭﺩ 
ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﺯﻭﺍﻻ ﺃﻭ ﺒﻌﺩﻫﺎ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ . ﻭﻗﺩ ﻨﻅﻤﺕ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻺﺩﺍﺭﻴﻴﻥ ﻴﻭﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺒﺸﻜل 
ﻴﺴﺎﻋﺩﻫﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﺩﻴﺔ )ﺍﻟﺨﺭﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻴﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﻭﻨﺼﻑ، ﻭﺍﻟﺩﺨﻭل ﻓﻲ 
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ( ﻜﻤﺎ ﺘﻤﻨﺤﻬﻡ ﺘﺴﻬﻴﻼﺕ ﺨﻼل ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺎﻟﺘﻭﻗﻴﺕ ﺍﻟﻤﺘﻭﺍﺼل.  
8.1.1.2- ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﺭﺍﻏﺒﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺭﻴﻀﺔ ﺍﻟﺤﺞ:    
ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻭﻥ ﺍﻟﺭﺍﻏﺒﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺭﻴﻀﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻷﺩﺍﺀ ﻤﻨﺎﺴﻙ ﺍﻟﺤﺞ 
ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﺎﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 40 ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺎﻟﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺨﺼﻭﺼﻴﺔ110.  
                                                        
110= ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻗﺒل ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺤﺞ:  
= ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ: ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ )ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ1(؛  
= ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:  
- ﺘﺴﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺼل ﺇﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻑ؛  
- ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺤﻭل ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﺫﻟﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ1؛  
- ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻨﺎﺌﺏ.  
= ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ: ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻨﺎﺌﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻭﺇﺤﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ.  
= ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ: 
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺇﺠﻤﺎﻟﻴﺔ ﻤﺭﺘﺒﺔ ﺤﺴﺏ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺘﺄﺠﻴﺭ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺃﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺭﺍﻏﺒﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺤﺞ )ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ2.(  
- ﺇﺭﺴﺎل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺇﻟﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ.  
= ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ:   
- ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺒﺎﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺠﺫﺍﺫﺍﺕ ﺍﻟﺭﺍﻏﺒﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﺓ ﺒﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻗﺼﺩ ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻟﻡ ﻴﺴﺒﻕ ﻟﻬﻡ 
ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ. ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻱ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻤﺅﻗﺕ ﺇﻟﻰ ﺤﻴﻥ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ 
ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ﺒﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ.  
- ﺇﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺒﻌﺩ ﻤﺭﺍﻗﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺈﻨﺠﺎﺯ ﺭﺴﺎﺌل ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺤﺞ )ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ3 (ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﻴﻥ
ﺘﺭﺘﻴﺏ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ.  
- ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻌﺩ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺤﺞ: 
89 
 
  
ﻭﻻ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺴﻘﻭﻁ ﺃﻱ ﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ. ﻭﻴﻠﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺒﻬﺎ ﺃﻥ 
ﻴﺜﺒﺕ ﻋﻨﺩ ﺭﺠﻭﻋﻪ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻔﻴﺩ ﺘﻭﺠﻬﻪ ﺒﺎﻟﻔﻌل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺩﺴﺔ ﻭﺇﻻ ﻴﺤﺭﻡ ﻤﻥ ﻤﺭﺘﺒﻪ ﺃﻭ 
ﺃﺠﺭﺘﻪ ﺨﻼل ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺒﺼﺭﻑ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺘﻨﻔﻴﺫﺍ 
ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 438–63–2 ﻓﻲ 7 ﻨﻭﻨﺒﺭ1963 ﺒﺸﺄﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻹﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ.  
2.1.2 - ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻌﺎﺭﻀﺔ:   
ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻤﻨﺢ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﻋﺎﺌﻠﻴﺔ ﻭﺨﻁﻴﺭﺓ ﺃﻭ 
ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ 10 ﺃﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ111.   
 ﻭﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ:  
اﻷﺳﺒﺎب    اﻟﻤﺪة  اﻟﻤﺒﺮر  
زواج اﻟﻤﻮﻇﻒ  4 أﯾﺎم            
ازدﯾﺎد اﻟﻤﻮﻟﻮد                   3 أﯾﺎم   ﻋﻘﺪ اﻻزدﯾﺎد  
زواج اﺑﻦ اﻟﻤﻮﻇﻒ )ة(       ﯾﻮﻣﺎن   ﺷﮭﺎدة اﻟﺰواج  
وﻓﺎة زوج )ة( اﻟﻤﻮﻇﻒ )ة(     3 أﯾﺎم   ﺷﮭﺎدة اﻟﻮﻓﺎة  
وﻓﺎة اﺑﻦ )ﺑﻨﺖ( اﻟﻤﻮﻇﻒ )ة(  3 أﯾﺎم  ﺷﮭﺎدة اﻟﻮﻓﺎة  
وﻓﺎة أﺣﺪ أﺻﻮل اﻟﻤﻮﻇﻒ )ة(    3 أﯾﺎم  ﺷﮭﺎدة اﻟﻮﻓﺎة  
إﻋﺬار)ﺧﺘﺎن(، ﻋﻤﻠﯿﺔ ﺟﺮاﺣﯿﺔ     ﯾﻮم واﺣﺪ  ؟  
اﺟﺘﯿﺎز اﻣﺘﺤﺎن أو ﻣﺒﺎراة  ﻣﺪة اﻻﻣﺘﺤﺎن أو 
اﻟﻤﺒﺎراة  
ﺷﮭﺎدة ﺣﻀﻮر اﻻﻣﺘﺤﺎن  
ﺣﻀﻮر ﺟﻠﺴﺔ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ  ﯾﻮم واﺣﺪ  اﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ  
  
                                                                                                                                                                             
- ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩﻴﻥ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻬﻡ ﻟﻠﻌﻤل ﻭﺘﺒﺭﻴﺭ ﺘﻭﺠﻬﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﻴﺎﺭ 
ﺍﻟﻤﻘﺩﺴﺔ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺠﻭﺍﺯ ﺍﻟﺴﻔﺭ ﺘﺤﻤل ﺘﺄﺸﻴﺭﺓ ﺍﻟﺩﺨﻭل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺴﻌﻭﺩﻴﺔ.   
- ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ، ﻋﻨﺩ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻟﻌﻤﻠﻬﻡ، ﺒﺈﺨﺒﺎﺭ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺒﺎﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:   
- ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﻌﺫﺭ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﺍﻟﺘﻭﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺩﺴﺔ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﺘﺨﺭﺝ ﻋﻥ ﺇﺭﺍﺩﺘﻬﻡ ﻟﻴﺘﺴﻨﻰ ﻟﻠﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﻤﻠﻐﺎﺓ ﻭﺒﺩﻭﻥ ﻤﻔﻌﻭل. 
- ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺍﺴﺘﻔﺎﺩﻭﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﻭﻟﻡ ﻴﺩﻟﻭﺍ ﺒﻤﺎ ﻴﺒﺭﺭﻫﺎ )ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺠﻭﺍﺯ ﺍﻟﺴﻔﺭ ﺘﺤﻤل ﺘﺄﺸﻴﺭﺓ ﺍﻟﺩﺨﻭل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ 
ﺍﻟﺴﻌﻭﺩﻴﺔ( ﻤﺸﻔﻭﻋﺔ ﺒﺎﻻﺴﺘﻔﺴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻭﺠﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺭﺩﻫﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻟﻴﺘﺴﻨﻰ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻓﻲ ﺤﻘﻬﻡ ﺘﻁﺒﻴﻘﺎ 
ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.05.01 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ10 ﻨﻭﻓﻤﺒﺭ2006. 
111 =ﻨﺹ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 46 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥ ﻕ ﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻨﻪ ﻭﺒﻌﺩ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻜل
ﺴﻨﺘﻴﻥ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ ﻻ ﺘﺘﻌﺩﻯ ﺸﻬﺭﺍ ﻭﺍﺤﺩﺍ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺒل ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻁ ﻭﻟﻘﺩ ﺼﺩﺭ ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 1215-99-2 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ10 ﻤﺎﻱ2000 ﻴﺤﺩﺩ
ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜل ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:  
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻨﻪ ﻭﺒﻌﺩ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻜل ﺴﻨﺘﻴﻥ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ ﻻ ﺘﺘﻌﺩﻯ 
ﺸﻬﺭﺍ ﻭﺍﺤﺩﺍ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺒل ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻁ.. ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 46 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ008-58-1 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ
24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻜﻤﺎ ﻫﻲ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل26 ﻤﻥ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ.  
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺘﻤﻨﺢ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ ﺒﻤﻘﺭﺭ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻭﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺹ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﻭﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ.  
ﻴﻅل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ ﻤﺘﻤﺘﻌﺎ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺨﻼل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل. ﺘﺘﻜﻔل ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ، ﺒﺨﺼﻡ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻋﻥ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ ﻤﻥ ﺃﺠﺭﺓ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻲ، ﻭﺘﺘﺤﻤل ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻐﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺼل 2 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ
011.71 ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ12 ﻤﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺩﺓ1391 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ30 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ1971. 
90 
 
  
1.2.1.2- ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ:   
ﺤﻴﺙ ﺇﻥ ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ ﻨﻌﻤﺔ ﻭﻤﺘﻌﺔ ﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺠﺴﺩﻴﺔ، ﻴﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺤﻔﻅ ﺍﻟﻌﺭﺽ، ﻭﺘﻜﺎﺜﺭ ﺍﻟﻨﺴل،  ﻭﺘﺤﻘﻴﻕ 
ﺍﻟﺫﺍﺕ، ﻭﺍﺴﺘﻜﻤﺎل ﺍﻟﺯﻭﺠﻴﻥ ﺨﺼﺎﺌﺼﻬﻤﺎ، ﻭﺒﻠﻭﻍ ﺍﻟﻜﻤﺎل112، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺭﺨﺹ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺭﺍﻏﺒﻴﻥ ﻓﻴﻪ 
ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻟﻤﺩﺓ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ، ﺸﺭﻴﻁﺔ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ113 .  
                                                        
112= ﺭﺍﺠﻊ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﻤﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﺩﺍﺜﺔ ﺹ16 ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺍﺤﻤﺩ ﺍﺒﺎﺵﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻨﺸﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺤﻘﻭﻗﻴﺔ ﺒﻴﺭﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ 2008 
113= ﻴﻠﺯﻡ ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ ﺍﺘﺒﺎﻉ  ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
– ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ:  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺯﻭﺍﺝ:  
- ﻋﻘﺩ ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ،   
- ﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺯﻭﺝ)ﺓ(، ﻭﺘﻌﺒﺌﺔ ﻤﻁﺒﻭﻉ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﻤﻬﺎﻤﻪ؛  
+ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﻤﻭﻅﻔﺎ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻴﺭﻓﻕ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤل؛  
+ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﻤﻭﻅﻔﺎ ﺒﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ، ﻴﻌﻔﻰ ﻤﻥ ﺇﺭﻓﺎﻕ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤل؛  
+ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﺘﺎﺒﻌﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ، ﻴﺭﻓﻕ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤل ﻤﻊ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺄﺠﻴﺭ؛  
+ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﻴﺸﺘﻐل ﺒﺎﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻴﺭﻓﻕ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﻀﻤﺎﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺘﺜﺒﺕ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ 
ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ؛  
+ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﺘﺎﺠﺭﺍ، ﻴﺭﻓﻕ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﺠل ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻴﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﺠل؛ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻴﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠل 
ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ، ﻴﺘﻌﻴﻥ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺘﺜﺒﺕ ﺃﻨﻪ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻟﺤﺴﺎﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ.  
+ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﻟﻬﻴﺌﺔ ﻤﻬﻨﻴﺔ، ﻴﺘﻌﻴﻥ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺸﻬـﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻬﻴـﺄﺓ )ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻷﻁﺒﺎﺀ، ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﻤﻴﻥ...ﺍﻟﺦ(؛  
+ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﺒﺩﻭﻥ ﺸﻐل، ﻴﺭﻓﻕ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺸﻐل ﻤﻊ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل  
+ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺯﺍﻭل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻤﻥ ﻗﺒل  
ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺃﻥ ﻴﺩﻟﻲ ﺒﺎﻟﻭﺜﻴﻘﺔ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ )ﺃﻭ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻁﺒﻕ ﺍﻷﺼل( ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﻨﺴﺨﺘﻴﻥ ﺃﺨﺭﻴﻴﻥ. 
- ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻤل ﺍﻟﺯﻭﺝ)ﺓ(؛  
- ﺘﺴﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻟﻠﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ.      
2- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ:  
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺄﺓ؛  
- ﺘﺴﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺼل ﺇﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻑ؛  
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ.  
3 – ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻴﺎﺒﺔ:  
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻭﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻸﺼل؛  
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ )ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺄﺠﻴﺭ، ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ...ﺍﻟﺦ(؛  
- ﺇﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻗﺼﺩ ﺘﺘﻤﻴﻤﻬﺎ؛  
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﺯﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ.  
4 – ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ  ﻟﻸﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ:  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻓﻲ ﻨﺴﺨﺘﻴﻥ:   
- ﺘﺭﻓﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺒﺄﺼﻭل ﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺯﻭﺍﺝ )ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ( ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻬﺎ ﺒﺎﻟﻤﻠﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺘﻀﻡ 
ﻨﺴﺨﺘﻴﻥ ﻤﻥ ﻜل ﻭﺜﻴﻘﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ) ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ(؛  
- ﻤﺴﻙ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻭﺘﺭﺴل ﻓﻲ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺴﻨﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ 
ﻤﺭﻓﻭﻗﺔ ﺒﺎﻟﻘﺭﺹ ﺍﻟﻤﻐﻨﺎﻁﻴﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﻴﺎﺘﻲ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼﻠﻲ L’enregistrement de communication . 
91 
 
  
2.2.1.2- ﺍﺯﺩﻴﺎﺩ ﻤﻭﻟﻭﺩ:    
ﻭﻴﺘﻌﻠﻕ ﺍﻷﻤﺭ ﻫﻨﺎ، ﺒﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ، ﺇﺫ ﺍﻟﺯﻭﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺎﺕ ﻗﺒﻴل ﻭﺒﻌﻴﺩ ﺍﺯﺩﻴﺎﺩ ﻤﻭﺍﻟﻴﺩﻫﻥ ﻓﻲ 
ﺇﺠﺎﺯﺓ.   
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﻻ ﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻤﻨﻬﺎ، ﺘﻭﺍ، ﻓﻲ ﺇﺒﺎﻨﻬﺎ، ﺒل ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ 
ﻏﻀﻭﻥ ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤﺎ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ ﻻﺯﺩﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻭﻟﻭﺩ.   
3.2.1.2- ﺍﻹﺭﻀﺎﻉ:  
ﺍﻟﺭﻀﺎﻉ ﺤﻕ ﻁﺒﻴﻌﻲ ﻟﻠﺭﻀﻴﻊ، ﻭﺍﻹﺭﻀﺎﻉ ﻭﺍﺠﺏ ﺃﺨﻼﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺭﻀﻊ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﻀﻌﺎﺕ، ﺨﻼل ﺴﻨﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻴﻭﻡ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ، ﺒﺤﻕ ﺇﺭﻀﺎﻉ ﺃﺒﻨﺎﺌﻬﻡ ﺩﺍﺨل ﺴﺎﻋﺎﺕ 
ﺍﻟﻌﻤل، ﺒﻤﻌﺩل ﻨﺼﻑ ﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺤﺼﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻨﺼﻑ ﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺤﺼﺔ ﺍﻟﺯﻭﺍل، ﻭﺘﻁﺒﻕ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﻔﺼل 20 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ 2 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ1947 ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ 114. ﻭﺘﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻷﻤﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺎﺕ ﺍﻟﻼﺘﻲ 
ﻴﺭﻀﻌﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺠﻴﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺸﻐل، ﺘﻔﺎﺩﻴﺎ ﻟ ﺤﺭﻤﺎﻥ ﺍﻟﺭﻀﻴﻊ ﻤﻥ 
ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﺘﻐﺫﻴﺔ ﺍﻟﺫﻱ ﻗﺩ ﻴﺅﺩﻱ ﻜل ﺍﻀﻁﺭﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺼﺎﺒﺔ ﺍﻟﺭﻀﻴﻊ ﺒﻤﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﺼﺤﻴﺔ ﻭﺨﻴﻤﺔ 
ﺍﻟﻌﻭﺍﻗﺏ115.  
4.2.1.2- ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺤﺩ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ116:    
ﻟﻡ ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ117، ﻭﻟﻡ ﻴﺒﻴﻥ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻷﻤﺭ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻤﻥ ﻴﻤﻭﺕ ﻤﻭﺘﺎ ﻁﺒﻴﻌﻴﺎ ﺃﻡ ﺤﺘﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻲ، ﻜﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻭﻀﺢ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ. ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺃﺼﻭل ﻭﻓﺭﻭﻉ. ﻭﺍﻷﺼﻭل ﻨﻭﻋﺎﻥ: ﻗﺭﺍﺒﺔ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ، 
                                                        
114 =ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺒﺎﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ2002 ﺹ297 
115= ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﺭﻀﺎﻋﺔ:  
- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻤﺸﻔﻭﻉ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﺯﺩﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻭﻟﻭﺩ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ؛  
- ﻴﺭﺨﺹ ﻟﻠﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺘﻭﻗﻊ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻨﺎﺌﺏ ﺒﺈﺭﻀﺎﻉ ﻤﻭﻟﻭﺩﻫﺎ ﻨﺼﻑ ﺴﺎﻋﺔ ﺼﺒﺎﺤﺎ ﻭﻨﺼﻑ ﺴﺎﻋﺔ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻅﻬـﺭ 
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻴﺔ ﺒﻠﻭﻏﻪ ﺴﻨﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ. ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻔﺘﺭﺘﻴﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺌﻴﺔ.  
116= ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﺯﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ، ﻴﺨﻭل ﻟﻬﺎ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻻﺯﺩﻴﺎﺩ ﻋﻥ ﺍﻻﺒﻥ ﺍﻟﻤﺜﺒﺕ ﺒﻨﻭﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋ ﻤﻼ 
ﺒﺎﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ )ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ 4 (ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ2.58.1381 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ27 ﻨﻭﻓﻤﺒﺭ1958 .ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﺼﺎﺒﺔ ﺍﻹﺒﻥ)ﺓ( ﺒﻌﺠﺯ ﺼﺤﻲ ﻤﺅﻗﺕ، ﻴﺩﻟﻰ 
ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺒﻌﺩ ﺒﻠﻭﻍ 16 ﺴﻨﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ؛ ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺠﺯ ﺼﺤﻲ ﺩﺍﺌﻡ، ﻴﺩﻟﻰ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ
ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ. 
117= ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻤﻭﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻫﻭ ﺨﺭﻭﺝ ﺍﻟﺭﻭﺡ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﺴﺩ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻋﺯﺭﺍﺌﻴل ﺍﻟﺫﻱ ﺴﻤﺎﻩ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻤﻠﻙ ﺍﻟﻤﻭﺕ ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ ﴿ﻗﹸلْ 
ﻴﻭﻥ﴾، ﻴﺴﺎﻋﺩﻩ ﺠﻤﻊ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻼﺌﻜﺔ ﻓﻲ ﻨﺯﻉ ﺍﻟﻨﻔﻭﺱ ﻨﺯﻋﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﺎﻟﻤﻴﻥ ﻟﻘﻭل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ 
﴿ﻭ﴾، ﻭﻗﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﺇِﻥ ﺎﻟِﻤ 
ﺃَﻨﹾﻔﹸﺴ ﴾، ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻁﻴﺒﻭﻥ ﻓﺘﺘﻭﻻﻫﻡ ﺍﻟﻤﻼﺌﻜﺔ ﻭﺘﺒﺸﺭﻫﻡ ﺒﺭﻀﻭﺍﻥ ﻤﻥ ﺍﷲ ﻭﻤﻐﻔﺭﺓ ﻤﻨﻪ ﻭﺭﺤﻤﺔ ﻟﻘﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ﴿ﻴ
ﺭ﴾. ﻭﻴﺄﺘﻲ ﺍﻹﺴﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻵﻴﺎﺕ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﷲ ﻋﺯ ﻭﺠل ﻜﻘﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﺍﻟﻠﱠﻪ 
ﺍﻟﹾﺄَﻨﻔﹸﺱ ﺨﹾﺭ 
ﻴﺭ﴾. ﻭﺘﺴﻤﻲ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ، ﻋﺎﺩﺓ ﺒﺎﻟﻤﻭﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ mort naturelle ﺘﻤﻴﻴﺯﺍ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ ﺒﺎﻟﻤﻭﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲmort civile 
ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺼﺏ ﻋﻠﻰ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺩﻫﺎ، ﺭﻏﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻤﺎ ﻴﺯﺍل ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻌﻼ. 
92 
 
  
ﻭﻗﺭﺍﺒﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ. ﻭﺘﺸﻤل ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ ﻭﺍﻟﺠﺩ ﻭﺍﻟﺠﺩﺓ ﻭﺍﻷﺨﻭﺓ ﻭﺃﺒﻨﺎﺅﻫﻡ، ﻭﺍﻷﺨﻭﺍﺕ ﻭﺃﺒﻨﺎﺅﻫﻥ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻡ 
ﻭﺃﺒﻨﺎﺅﻫﻡ، ﻭﺍﻷﺨﻭﺍل ﻭﺃﺒﻨﺎﺅﻫﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺃﺒﻨﺎﺅﻫﻥ. ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻔﺭﻭﻉ ﻓﻬﻡ ﺍﻷﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺤﻔﺎﺩ.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ ﻤﻔﺎﺠﺌﺎ ﻭﺍﻀﻁﺭﺍﺭﻴﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻓﺎﺓ ﺃﺼﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﺭﻭﻋﻪ، ﺃﻭ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﺯﺩﻴﺎﺩ ﻤﻭﻟﻭﺩ ﻭﺘﻌﺫﺭ 
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺒﻼﻍ ﺭﺅﺴﺎﺌﻪ ﻤﻘﺩﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻋﺎﺩﺓ ﻤﺎ ﺘﻁﺎﻟﺒﻪ ﺒﺎﻹﺩﻻﺀ ﻻﺤﻘﺎ ﺒﺎﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺒﺭﺭ ﺘﻐﻴﺒﻪ ﻤﺜل 
ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺜﺒﺕ ﺍﺯﺩﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻭﻟﻭﺩ ﺃﻭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﻭﻓﺎﺓ ﺃﺤﺩ ﺃﺼﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﺭﻭﻋﻪ، 
ﺘﺤﺕ ﻁﺎﺌﻠﺔ ﺃﻥ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 81-12 ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺒﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 
230-8-1 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ5 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ1984.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﺘﻭﺼل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻤﺒﺭﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ، ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﻜﺘﺎﺒﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺘﻐﻴﺒﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل 
ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 1216 -99 -2  ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﻓﻲ 10 ﻤﺎﻱ2000 ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺸﺭﻭﻁ
ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 81-12 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺒﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ 
ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ.  
ﺏ- ﺍﻟﺭﺨﺹ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﺼﺤﻴﺔ:      
ﻴﻠﺯﻡ، ﻜﻤﺒﺩﺃ ﻋﺎﻡ، ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻟﻠﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺭﺽ118، ﻭﺨﺎﺼﺔ 
ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.99.1219 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ6 ﺼﻔﺭ1421 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ10 ﻤﺎﻱ2000 ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻡ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ
                                                        
118= ﻤﻨﺸﻭﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﺤﺩﻴﺙ ﺍﻟﻘﻁﺎﻋﺎﺕﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺭﻗﻡ: 4 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ ﻟـ: 17 ﺭﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭل1424   :ﺇﻥ ﻜل ﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺩﻭﻥ ﺘﺭﺨﻴﺹ
ﻤﺴﺒﻕ ﺃﻭ ﻤﺒﺭﺭ ﻤﻘﺒﻭل ﻴﻘﺘﻀﻲ ﺘﻔﻌﻴل ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺘﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺘﻴﻥ:    
1- ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﻭﺭ: ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺍﻷﻤﺭ ﻫﻨﺎ ﺒﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 12.81 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺭﻭﺍﺘﺏ
ﻤﻭﻅﻔﻲ ...ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺒﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.83.230 ﻓﻲ5 ﺃﻜﺘﻭﺒـﺭ1984 ﻭﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ
ﺭﻗﻡ 2.99.1216 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ0 ﻤﺎﻴﻭ2000 ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻘﻪ؟. ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﺘﻔﻌﻴل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﻋﻨﺩ ﻜل ﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻟﻔﺘﺭﺓ ﺘﻘل 
ﺃﻭ ﺘﻌﺎﺩل ﺍﻟﻤﺩﺩ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﻟﻶﺠﺎل ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ، ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺭﺽ، ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.99.1219 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ6 ﻤﻥ
ﺼﻔﺭ 1421 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ10 ﻤﺎﻴﻭ2000 ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ1.58.008 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ4 ﺸﻌﺒﺎﻥ1377 
ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺭﺨﺹ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﺼﺤﻴﺔ ﻭﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ. ﻭﻟﻠﺘﺫﻜﻴﺭ 
ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﻗﺩ ﺤﺩﺩ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﻓﻲ ﻴﻭﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﻘﺭﻭﻱ.   
ﻭﺘﺒﺎﺸﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻡ ﺒﻌﺩ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﻜﺘﺎﺒﻲ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ ﺤﻭل ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺘﻐﻴﺒﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل، ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺃﻤﺭ 
ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ )ﻴﺼﺎﻍ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺡ ﺭﻓﻘﺘﻪ( ﻴﺘﺨﺫ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﺘﻭﻀﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﺘﻐﻴﺒﻪ ﻭﻴﻭﺠﻪ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻷﻤﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﺭﺓ، ﺃﻱ ﻤﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺭﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺘﺄﺸﻴﺭﺓ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ.  
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍ ﻤﺤﺎﺴﺒﻴﺎ ﻻ ﺘﻠﻐﻲ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ.    
2- ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ: ﻭﻴﺘﻌﻴﻥ ﺘﻔﻌﻴل ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻋﻨﺩ ﻜل ﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻵﺠﺎل ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 
2.99.1219 ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ6 ﻤﻥ ﺼﻔﺭ1421 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ10 ﻤﺎﻴﻭ2000 ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺭﺭ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ ﺘﺜﺒﺕ ﺇﺼﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ
ﺒﻤﺭﺽ.   
ﻭﻴﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻤﺭﺍﺤل ﻤﺴﻁﺭﺓ "ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ " ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴ ﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ. ﻓﺎﻟﻔﺼل 75 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻨﻪ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻌﻤﺩ ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﻋﻥ ﻋﻤﻠﻪ، ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﻴﻌﺩ ﺤﻴﻨﺌﺫ ﻜﻤﺎ ﻟﻭ
93 
 
  
ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ1.58.008 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ4 ﺸﻌﺒـﺎﻥ1377 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ
24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ، ﺃﻥ:  
- ﺘﺤﺩﺩ ﻜل ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ ﻴﺩﻟﻲ ﺒﻬﺎ ﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤل ﺃﻥ ﻴﻅل ﺨﻼﻟﻬﺎ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤل؛   
- ﻴﺘﻡ ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻬﺎ ﺇﻤﺎ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺸﺨﺼﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺃﺤﺩ ﺃﻗﺎﺭﺒﻪ ﻤﻘﺎﺒل ﺘﺴﻠﻤﻪ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺎﺴﺘﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ، ﻓﻲ ﺃﺠل ﻻﻴﺘﻌﺩﻯ ﻴﻭﻤﻴﻥ- 48 ﺴﺎﻋﺔ- ﻤﻥ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤل ، ﻭﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ-72 
ﺴﺎﻋﺔ- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﻘﺭﻭﻱ.  
ﻭﻻ ﺘﻘﺒل ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺠﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﻥ ﺨﺎﺭﺝ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﺇﻻ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ 
ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺎﺕ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺘﺎﺒﻌﻭﻥ ﻋﻼﺠﻬﻡ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﺒﺘﺭﺨﻴﺹ، ﻭﺃﻥ ﻜل ﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺩﻭﻥ ﺘﺭﺨﻴﺹ 
ﻤﺴﺒﻕ ﺃﻭ ﻤﺒﺭﺭ ﻤﻘﺒﻭل ﻴﻘﺘﻀﻲ ﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ.  
1- ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺭﻀﻴﺔ:   
ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺭﻀﻴﺔ ﺤﻕ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺘﻤﻨﺢ ﻟﻪ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﻁﺒﻴﺔ ﺘﺜﺒﺕ ﺇﺼﺎﺒﺘﻪ ﺒﻤﺭﺽ ﺃﻭ ﺠﺭﺡ ﻴﺤﻭل 
ﺒﻴﻨﺔ ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻻﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻓﻲ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ.   
                                                                                                                                                                             
ﺘﺨﻠﻰ ﻋﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻔﻌﻴل ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺯﺠﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺇﻨﺫﺍﺭ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ 
ﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺘﻪ ﺒﺎﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻋﻤﻠﻪ، ﻴﺘﻡ ﺘﺫﻜﻴﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﺒﺎﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺴﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻪ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭ ﻴﺦ 
ﺘﺴﻠﻡ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ. ﻭﻴﺘﻤﺜل ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺸﻜل ﻋﻨﺼﺭﺍ ﺃﺴﺎﺴﻴﺎ ﻓﻲ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻓﻲ ﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﺙ ﺒﻤﻨﺼﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺘﺴﻨﻰ، ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل، ﺍﺘﺨﺎﺫ  ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﺯل ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﺒﺴﺒﺏ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ. ﻭﻴﻤﻜﻥ 
ﻹﺠﺭﺍﺀ ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺏ ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻥ ﻴﻔﺭﺯ ﺜﻼﺙ ﺤﺎﻻﺕ:   
1- ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻠﺘﺤﻕ ﺒﺎﻟﻌﻤل ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺒﻌﺩ ﺘﺴﻠﻡ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ: ﻴﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺘﻔﻌﻴل ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻹﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﻭﺭ 
ﻭﻋﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ، ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.   
2- ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﺴﺘﺄﻨﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺼﺭﺍﻡ ﺃﺠل ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﺭﻏﻡ ﺘﻭﺼﻠﻪ ﺒﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﻨـﺫﺍﺭ: ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺼﻼﺤﻴﺔ 
ﺇﺼﺩﺍﺭ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻌﺯل ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺯل ﺍﻟﻤﺼﺤﻭﺏ ﺒﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.   
3- ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻌﺫﺭ ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ: ﻴﺄﻤﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻭﺭﺍ ﺒﺈﻴﻘﺎﻑ ﺃﺠﺭﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺅﺍﺨﺫ ﺒﺘﺭﻙ 
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺃﻤﺭ ﺒﺈﻴﻘﺎﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ .   
ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻫﻨﺎ ﺒﻴﻥ ﻭﻀﻌﻴﺘﻴﻥ:  
- ﺃ – ﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺠﺏ ﻋﺭﺽ ﻤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ . ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ 
ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺼﺭﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ، ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺃﻤﺭ ﻴﻭﺠﻬﻪ 
ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﺭﺓ؛  
- ﺏ- ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ، ﻭﺠﺏ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺼل 75 ﻤﻜﺭﺭ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﺃﻋﻼﻩ. ﻭﻟﺘﻔﺎﺩﻱ ﺒﻌﺽ ﺍﻻﺨﺘﻼﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ 
ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺄﻜﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﺴﺘﻨﻔﺎﺩ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻤﺭﺍﺤل ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﺯل ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل. ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﻤﺨﺘﻠﻑ 
ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺒﺎﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﺩﺩﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻼﻩ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻋﻥ 
ﺍﻟﻌﻤل، ﻟﻤﻥ ﺸﺄﻨﻪ ﺍﻹﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﺤﺘﻭﺍﺀ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺹ ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻀـﻭﻉ ﻤﻥ ﺠﻬـﺔ ﺃﺨﺭﻯ . 
ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺴﻠﻑ، ﻓﺎﻟﻤﺭﺠﻭ ﻤﻨﻜﻡ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺘﻜﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﺴﻠﻁﺘﻜﻡ ﻗﺼﺩ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻡ ﺍﻟﺘﺫﻜﻴﺭ ﺒﻬﺎ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺭ: ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﺤﺩﻴﺙ ﺍﻟﻘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ. 
94 
 
  
ﻭﻟﻜﻲ ﻴﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻻﺭﺘﻴﺎﺡ ﻤﻨﺤﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥﺭﻗﻡ 008-58-1 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻭل 42 ﺇﻟﻰ45 ﻤﻜﺭﺭ ﺤﻕ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺭﺽ؛ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺼﻨﻴﻔﻬﺎ، ﻭﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ 
ﺭﻗﻡ 2 -52 -1 ﻓﻲ26 -1 -1995 ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ94-20 ﺍﻟﻤﻐﻴﺭ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ008-
58-1 ﻭﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ1219-99-2 ﻓﻲ10-5-2000 ﺇﻟﻰ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺼﻨﺎﻑ:     
1.1- ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﻗﺼﻴﺭﺓ ﺍﻷﻤﺩ:  
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘل ﻤﺩﺘﻬﺎ ﻋﻥ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ؛ ﻭﺘﺘﻔﺭﻉ ﺇﻟﻰ:  
 1.1.1 - ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺘﺭﺍﻭﺤﺔ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺒﻴﻥ ﻴﻭﻡ ﻭﺃﺭﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ:    
ﻻ ﺘﺨﻠﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻤﻥ ﻋﺜﺭﺍﺕ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺨﻭل ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ 
ﺃﺼﻴﺏ ﺒﻤﺭﺽ ﺜﺎﺒﺕ ﺠﻌﻠﻪ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﻬﺎﻤﻪ، ﺘﻌﻁﻰ ﻟﻪ ﺭﺨﺼﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ.   
ﻭﻤﺒﺩﺌﻴﺎ ﺘﻌﻔﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺍﻟﻁﺒﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺜﻼﺜﺔ ﻓﻲ ﺃﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻗل ﺇﻻ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ 
ﻁﻠﺏ ﻜﺘﺎﺒﻲ ﻴﻭﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ.   
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺈﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻭﺍﻷﺭﺒﻌﻭﻥ. 
2.1.1 - ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺘﺭﺍﻭﺤﺔ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺘﻔﻭﻕ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ:    
ﻴﻤﻜﻥ ﻋﺭﺽ ﺍﻟﻤﺭﻴﺽ ﺍﻟﻤﺒﺭﺭ ﻤﺭﻀﻪ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ ﺘﺯﻴﺩ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﺒﻤﻭﺠﺒﻬﺎ ﻋﻥ ﺃﺭﺒﻌﺔ 
ﺃﻴﺎﻡ ﻟﻠﻔﺤﺹ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ. ﻭﻗﺩ ﻴﺘﻡ ﺫﻟﻙ ﺒﻁﺭﻴﻘﺘﻴﻥ:  
^ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﺭﻴﺽ ﺍﻟﻤﺒﺭﺭ ﻤﺭﻀﻪ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺃﻥ ﻴﻌﺭﺽ ﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﺃﻗﺭﺏ ﻟﺠﻨﺔ
ﻁﺒﻴﺔ ﺇﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺠﻭﺩﻩ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺍﻟﻁﺒﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ؛ 
ﻜﻤﺎ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ، ﺒﺼﻔﺔ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﻌﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺘﺼﺎل ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻟﻁﻭل ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻟﺴﻭﺀ ﺼﺤﺘﻪ، 
ﺃﻥ ﻴﻌﺭﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺭﺏ ﻤﺭﻜﺯ ﺼﺤﻲ، ﺤﻀﺭﻴﺎ ﻜﺎﻥ ﺃﻡ ﻗﺭﻭﻴﺎ، ﻤﻥ ﺃﺠل ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺍﻟﻁﺒﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ 
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.   
ﻋﻠﻰ ﺇﺜﺭ ﺫﻟﻙ ﺘﻌﺎﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻅﺭﻑ ﺴﺭﻱ ﻤﺨﺘﻭﻡ ﻤﻌﺯﺯ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﺃﻭ 
ﻨﻴﺎﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻁﺒﻴﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﻗﺎﻡ ﺒﺎﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﺼﺤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺍﻟﺫﻱ 
ﻴﻠﺯﻤﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﻟﺭﺌﻴﺴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﺒﻘﺼﺩ ﺍﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻁﺒﻲ ﻭﺘﻭﺠﻴﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ.  
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺭﻴﺽ، ﺍﻹﺩﻻﺀ، ﻓﻲ ﺃﺠل ﻻ ﻴﺘﻌﺩﻯ ﻴﻭﻤﻴﻥ، ﺃﻭ ﺜﻼﺜﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ 
ﺒﺎﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﻘﺭﻭﻱ، ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ ﻤﺤﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ، ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﻠﻡ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺫﻭﻴﻪ ﻭﺼل ﺍﺴﺘﻼﻤﻬﺎ.    
95 
 
  
ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻵﺠﺎل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍ ﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ، ﺩﻭﻥ ﺜﺒﻭﺕ ﻭﺠﻭﺩ ﻅﺭﻑ 
ﻗﺎﻫﺭ119، ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺘﺨﺼﻡ ﻤﻥ ﺃﺠﺭﺓ  ﺍﻟﻤﺭﻴﺽ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﻟﻠﻤﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﺼﻠﺔ ﺒﻴﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻏﻴﺎﺒﻪ
ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻟﻤﺭﻀﻪ.  
  ^ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ، ﺇﺫﺍ ﺘﺄﻜﺩﺕ ﻤﻥ ﺒﻌﺩﻡ ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻟﻰ ﺒﻬﺎ ﻤﻥ
ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﻭ ﻅﻑ ﺍﻟﻤﺭﻴﺽ، ﺃﻥ ﺘﺨﻀﻌﻪ ﻟﻔﺤﺹ ﻤﻀﺎﺩ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻪ ﻁﺒﻴﺏ ﺘﻌﻴﻨﻪ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻨﺩ 
ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻭﺍﺠﺩﺓ ﻓﻲ ﻤﻘﺭ ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺃﻭﻓﻲ ﺃﻗﺭﺏ ﻤﺭﻜﺯ ﻁﺒﻲ ﻤﻥ ﻤﻘﺭ 
ﺇﻗﺎﻤﺘﻪ.   
ﻭﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻁﺒﻴﺏ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺈﺠﺭﺍﺀ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ ﺒﺈﺨﺒﺎﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ.   
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺸﻜل ﻤﻭﺍﺯ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﺴﺘﻌﻤل ﺭﺨﺼﺘﻪ 
ﻟﻠﻌﻼﺝ.   
ﻭﺇﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ، ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﺜﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺘﻤﻜﻨﻪ ﻤﻥ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻋﻤﻠﻪ، ﺘﻘﻭﻡ ﺇﺒﻼﻏﻪ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﺼل. ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ 
ﺍﻤﺘﺜﺎﻟﻪ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ، ﻴﻌﺭﺽ ﻨﻔﺴﻪ ﻟﻠﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﺘﻨﻔﻴﺫﺍ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 1219–99–2 
ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ10 ﻤﺎﻱ2000 ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻘﻪ.  
 ﻭﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل 43 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻘﺼﻭﻯ ﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﺍﻟﻘﺼﻴﺭﺓ
ﺍﻷﻤﺩ ﻫﻲ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻋﻥ ﻓﺘﺭﺓ ﻜل ﺍﺜﻨﻲ ﻋﺸﺭ ﺸﻬﺭﺍ ﻤﺘﺘﺎﺒﻌﺎ، ﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺨﻼل ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ 
ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺃﺠﺭﺘﻪ ﻜﻤﺎ ﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻔﺼل 11 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ71-11-0 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ30 ﺩﺠﻨﺒﺭ1971 
ﻭﺘﺨﻔﺽ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻑ ﺨﻼل ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ.    
ﻭﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺍﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻤﺩﺓ ﺍﺜﻨﻲ ﻋﺸﺭ ﺸﻬﺭﺍ ﻤﺘﻭﺍﻟﻴﺔ ﺒﺭﺨﺹ ﺃﻤﺭﺍﺽ ﻴﺒﻠﻎ ﻤﺠﻤﻭﻋﻬﺎ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ 
ﻭﻟﻡ ﻴﺴﺘﻁﻊ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻨﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ  ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ، ﻓﺈﻤﺎ ﺃﻥ ﻴﺠﻌل ﺤﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ 
ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ، ﻭﺃﻤﺎ ﺃﻥ ﻴﺤﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻀﻤﻥ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺭﻭﺍﺘﺏ 
ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ، ﻭﻫﺫﺍ ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺜﺒﺕ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ ﺃﻨﻪ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤﻠﻪ. ﻟﻜﻥ، ﺇﺫﺍ ﻨﺘﺞ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﻋﻥ ﺘﻀﺤﻴﺔ 
ﻟﻠﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺃﻭ ﺇﻨﻘﺎﺫ ﺭﻭﺡ ﺒﺸﺭﻴﺔ، ﺃﻭ ﺤﺎﺩﺙ ﻭﻗﻊ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺘﻪ ﺇﻴﺎﻩ، 
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﺤﻴﻨﺌﺫ ﻤﺭﺘﺒﻪ ﻜﺎﻤﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻴﺘﺄﺘﻰ ﻟﻪ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻴﺤﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ، ﻭﻟﻪ 
ﺍﻟﺤﻕ، ﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ، ﻓﻲ ﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﺼﻭﺍﺌﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻤﻥ ﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ.  
                                                        
119 =ﺍﻟﻘﻭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓla force majeure ﻫﻲ ﺼﻭﺭﺓ ﻤﻥ ﺼﻭﺭ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﺍﻷﺠﻨﺒﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﻔﻲ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﻓﻌل ﺍﻟﻤﺩﻴﻥ ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻟﺤﻕ
ﺒﺎﻟﻤﻀﺭﻭﺭ. ﻭﻫﻲ ﻜل ﺤﺎﺩﺙ ﺨﺎﺭﺠﻲ ﻋﻥ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻻﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﺩﻴﻥ ﺘﻭﻗﻌﻪ، ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻪ ﺩﻓﻌﻪ. ﻭﻤﺜﺎل ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻔﻴﻀﺎﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺯﻻﺯل ﻭﺍﻟﺤﺭﻭﺏ.   
96 
 
  
2.1- ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁﺔ ﺍﻷﻤﺩ:  
ﻻ ﻴﻤﻜﻥ، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺼل 44 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ008-58-1 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ4 ﺸﻌﺒﺎﻥ1377 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ
24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺃﻥ ﺘﺘﺠﺎﻭﺯ ﻤﺩﺓ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁﺔ ﺍﻷﻤﺩ 3 ﺴﻨﻭﺍﺕ، ﻭﺘﻤﻨﺢ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ 
ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺒﻤﺭﺽ ﻴﺠﻌﻠﻪ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﻋﻼﺠﺎ ﻁﻭﻴﻼ، 
ﻭﻜﺎﻥ ﻴﻜﺘﺴﻲ ﻁﺎﺒﻊ ﻋﺠﺯ ﺜﺒﺘﺕ ﺨﻁﻭﺭﺘﻪ.   
ﻭﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻁﻭﺍل ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺃﺠﺭﺘﻪ ﻜﻤﺎ ﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻔﺼل 
39 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻭﺘﺨﻔﺽ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ120.  
 3.1- ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﺍﻟﻁﻭﻴﻠﺔ ﺍﻷﻤﺩ:    
ﻴﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺭﻴﺽ ﺒﺎﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺭﺨﺹ ﻁﻭﻴﻠﺔ ﺍﻷﻤﺩ ﻻ ﻴﺯﻴﺩ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﻤﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ 5 ﺴﻨﻭﺍﺕ
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺼﺎﺒﺎ ﺒﺄﺤﺩ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﺨﻁﻴﺭﺓ121،ﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﻁﻭﺍل ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ 
ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺃﺠﺭﺘﻪ ﻭﻨﺼﻑ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺘﻴﻥ.   
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﻨﺢ ﺭﺨﺹ ﻤﺭﺽ ﻤﺘﻭﺴﻁﺔ ﺍﻷﻤﺩ ﻭﻁﻭﻴﻠﺔ ﺍﻷﻤﺩ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ 
ﺍﻟﺼﺤﻲ ﺒﺨﻼﻑ ﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﺍﻟﻘﺼﻴﺭﺓ ﺍﻷﻤﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻴﻤﻨﺤﻬﺎ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ.  
ﻭﻴ10 ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺒﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ، ﻋﺭﺽ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ
ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺼﺤﻲ ﻟﻠﺒﺙ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﻤﻠﻔﻪ ﺍﻟﻁﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﺠل، ﻻ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺜﻼﺜﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ.  
                                                        
120= ﺤﺩﺩﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ1  ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ279 -94-2 ﻓﻲ4 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ1995 ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﻭل ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل43 ﻓﻲ:   
- ﺍﻻﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺩﻱ ﺍﻟﻤﺯﻤﻥ ﺍﻟﻨﺸﻴﻁ؛ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﺴﺘﺠﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﺸﻠل ﺍﻷﻁﻔﺎل؛ ﻭﺍﻹﻟﺘﻬﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺭﻴﺎﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﻴﻥ؛  
- ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﺼل ﺍﻟﻔﻘﺭﻴﺔ ﺍﻟﺸﺩﻴﺩ؛ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﺼل ﺍﻟﻤﺘﻁﻭﺭ ﺍﻟﺨﺒﻴﺙ؛ ﻭﺤﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺸﺭﻴﺎﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﺩ؛   
-ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻡ ﻭﺍﻟﻘﻭﻟﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﺭﺤﻲ ﺍﻟﻨﺯﻓﻲ   
- ﺍﻟﺘﺸﻤﻊ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﻋﻑ؛   
- ﺍﻟﺘﺩﺭﻥ ﺍﻟﻐﺭﻨﺎﺭﻴﺔ؛ ﻭﺍﻟﻨﺎﻋﻭﺭ؛   
- ﺍﻟﺘﺼﻠﺏ ﺍﻟﻠﻭﻴﺤﻲ: ﺍﻟﺘﺼﻠﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺩﺩ؛  
- ﺩﺍﺀ ﺒﺎﺭﻜﻨﺴﻭﻥ؛ ﻭﺩﺍﺀ ﺒﻬﺠﺕ ﻓﻲ ﻤﻅﺎﻫﺭﻩ ﺍﻟﻭﺨﻴﻤﺔ؛ ﻭﺩﺍﺀ ﻜﺭﻭﻥ؛  
- ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ: ﺍﻟﺸﻠل ﺍﻟﻨﺼﻔﻲ؛ ﻭﺍﻟﺸﻠل ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ: ﺸﻠل ﺍﻟﻨﺼﻑ ﺍﻷﺴﻔل؛   
- ﺍﻹﻋﺘﻼﺀ ﺍﻟﺩﻤﺎﻏﻲ؛ ﻭﺍﻹﻋﺘﻼﺀ ﺍﻟﻌﻀﻠﻲ؛   
- ﺍﻟﻀﻤﻭﺭ ﺍﻟﻌﻀﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻋﻲ؛ ﻭﺍﻟﻭﻫﻥ ﺍﻟﻌﻀﻠﻲ؛  
- ﺍﻟﺼﺭﻉ ﺍﻟﻤﺴﺒﺏ ﻟﻠﺘﻌﻭﻕ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺭ؛   
- ﺍﺭﺘﻔﺎﻉ ﻀﻐﻁ ﺍﻟﺩﻡ ﺍﻟﺸﺭﻴﺎﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺙ؛  
- ﺍﻟﺫﺒﺤﺔ ﺍﻟﺼﺩﺭﻴﺔ ؛ ﻭﺍﻹﺤﺘﺸﺎﺀ؛ ﻭﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﺍﻟﻤﺨﻴﺔ؛  
- ﺍﻟﻔﺸل ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ؛ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﻤﺯﻤﻥ؛ ﻭﺍﻟﻜﻠﻭﻱ ﺍﻟﻤﺯﻤﻥ؛  
- ﺍﻟﺩﺃﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﺘﻅﺎﻫﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺸﻭﻴﺔ. 
121= ﻴﺴﻤﺢ ﺍﻟﻔﺼل44 ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺒﺭﺨﺹ ﻁﻭﻴﻠﺔ ﺍﻷﻤﺩ ﻻ ﻴﺯﻴﺩ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﻤﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ5 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺼﺎﺒﺎ ﺒﺄﺤﺩ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: -ﺍﻹﺼﺎﺒﺎﺕ 
ﺍﻟﺴﺭﻁﺎﻨﻴﺔ؛  –ﺍﻟﺠﺫﺍﻡ؛ -ﺩﺍﺀ ﻓﻘﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ؛ –ﺸﻠل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺍﻷﺭﺒﻌﺔ؛ –ﺯﺭﻉ ﻋﻀﻭ ﺤﻴﻭﻱ؛  –ﺍﻟﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺯﻤﻥ؛  –ﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ 
ﺨﻁﻴﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻜﺎﻟﺠﻨﻭﻥ.  
97 
 
  
ﺏ- ﺭﺨﺹ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻥ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤل:    
ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻤﻬﺎﻤﻬﻡ ﻋﺭﻀﺔ ﻟﺤﻭﺍﺩﺙ، ﺭﺒﻤﺎ ﺘﻜﻭﻥ ﺨﻁﻴﺭﺓ ﻓﻲ ﺒﻌﺽ 
ﺍﻷﺤﻴﺎﻥ، ﺘﺨﻠﻑ ﻟﻬﻡ ﻋﺠﺯﺍ ﻴﻤﻨﻌﻬﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﻬﺎﻤﻬﻡ ﺇﻤﺎ ﻜﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺠﺯﺌﻴﺎ، ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺅﻗﺘﺔ ﺃﻭ ﻤﺴﺘﺩﻴﻤﺔ.  
1- ﺘﻌﺭﻴﻑﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺼﻠﺤﺔ:   
ﻋﺭﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺒﺄﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻭﻥ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ 
ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻠﻬﻡ 122. ﻭﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻔﺼل 45 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ 4 ﺸﻌﺒﺎﻥ
1377 -24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958- ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻭﻗﻊﺘﻐﻴﻴﺭﻩ 
ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ ﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺃﺠﺭﺘﻪ ﺨﻼل ﻤﺩﺓ ﺘﻭﻗﻔﻪ ﻋﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻴﺼﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭﺍ 
ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﻑ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ ﺒﻌﺩﻡ ﻗﺩﺭﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﻴﺤﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ.  
ﻭﻴﺤﻕ ﻟﻠﻤﺼﺎﺏ ﺒﺤﺎﺩﺜﺔ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﺭﺠﻊ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺒﺩﺍل ﺍﻷﺘﻌﺎﺏ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ 
ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ، ﺤﻴﺙ ﺘﻘﺩﻡ ﺍﻟﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﺴﺘﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻑ ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﻔﺎﺘﻭﺭﺍﺕ 
ﻤﺤﺭﺭﺓ ﺘﺤﺭﻴﺭﺍ ﻤﻔﺼﻼ ﻭﺘﺎﻤﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 14 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ2.99.1219 ﻓﻲ6 
ﺼﻔﺭ 1421  -10 ﻤﺎﻱ2000- ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 
1.58.008  ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺭﺨﺹ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﺼﺤﻴﺔ.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻨﺘﺞ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻋﺠﺯ ﺒﺩﻨﻲ ﻴﻌﺎﺩل ﺃﻭ ﻴﻔﻭﻕ %25، ﺃﻭﻋﺠﺯ ﺠﻌل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﺒﺼﻔﺔ 
ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻓﻲ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻨﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 011.71 ﻓﻲ 12 ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺩﺓ1391 -
30 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ1971- ﺍﻟﻤﺤﺩﺙ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ، ﻴﺨﻭل 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺃﻭ ﻟﺫﻭﻴﻬﻡ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺤﻘﺘﻬﻡ، ﻭﺍﺴﺘﺤﻘﻭﺍ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﻤﻌﺎﺵ 
ﺯﻤﺎﻨﺔ ﻤﺅﻗﺕ ﺃﻭ ﺩﺍﺌﻡ123.   
ﻭﺘﻡ ﺇﺴﻨﺎﺩ ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻲ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺼﻼﺤﻴﺔ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺩﻯ ﺍﻨﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻟﻠﻌﻤل 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 29 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ011.71  ﻓﻲ30 -12 -
1971 ﺍﻟﺘﻲﺘﺘﺄﻟﻑ، ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.97.351 ﻓﻲ 19 ﺩﻴﻤﺴﺒﺭ1997،ﻤﻥ:  
*-  ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻤﺜﻠﻪ ﺭﺌﻴﺴﺎ؛  
*-  ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻤﺜﻠﻪ؛  
*-  ﻤﻤﺜل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ؛  
                                                        
122= ﻭﻴﺴﺘﻭﻱ ﺃﻥ ﺘﻘﻊ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ، ﺇﻤﺎ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻗﻁﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺭﺍﺒﻁﺔ ﺒﻴﻥ ﻤﻘﺭ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﻭﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤل -ﺫﻫﺎﺒﺎ 
ﻭﺇﻴﺎﺒﺎ-، ﻭﺇﻤﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻗﻴﺎﻤﻪ ﺒﻌﻤل ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﺇﻤﺎ ﻋﻨﺩ ﻤﺨﺎﻁﺭﺘﻪ ﺒﺤﻴﺎﺘﻪ ﻷﺠل ﺇﻨﻘﺎﺫ ﺸﺨﺹ ﺃﻭ ﻋﺩﺓ ﺃﺸﺨﺎﺹ. 
123 =ﻴﺘﻭﻗﻑ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻁﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻴﻥ:  
= ﺃﻻ ﺘﻘل ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺍﻟﺒﺩﻨﻲ ﺍﻟﺩﺍﺌﻡ ﻋﻥ %25؛  
= ﺃﻥ ﻴﻨﺴﺏ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺍﻟﺫﻱ ﺨﻠﻔﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤل. 
98 
 
  
* - ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺼﺤﻲ ﺃﻭ ﻤﻤﺜﻠﻪ؛  
*-  ﻤﻤﺜل ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ؛  
*-  ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﺤﻅﻴﺭﺓ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.  
ﻭﻴﺴﺘﺤﻕ ﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻓﺎﺘﺢ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻠﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻡ ﺨﻼﻟﻪ 
ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻲ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ.  
2- ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻠﻑ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺼﻠﺤﺔ:  
ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﹸ ﺭﻓﹶ ﻕﹶ  ﻤﻠﻔﺎﺕﹸ 124 ﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﺎﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:   
                                                        
124= ﻴﻤﺭﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺘﺼﻔﻴﺔ ﻤﻠﻑ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﻤﺭﺍﺤل:  
= ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ: ﺘﺘﻡ ﺘﻌﺒﺌﺔ ﻤﻁﺒﻭﻉ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻪ ﻭﺒﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺸﻜل ﻤﻔﺼل ﻭﻭﺍﻀﺢ ﻋﻥ ﺴﺎﻋﺔ ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﻤﻜﺎﻥ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ. ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺘﻤﻜﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻀﻭﺭ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻴﻤﻜﻥ ﻷﺤﺩ ﺃﻗﺎﺭﺒﻪ، ﺃﻭ ﻭﻜﻴل ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﻭﺇﺭﺠﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻤﺅﺴﺴﺘﻪ ﺒﻌﺩ ﺘﻤﺎﻡ ﺘﻌﺒﺌﺘﻪ.  
- ﺸﻬﻭﺩ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ: )ﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺃﻭ ﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ(:  
ﻴﻌﺒﺄ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺒﺘﻀﻤﻴﻨﻪ ﻟﻠﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﺴﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺩ ﻭﻋﻨﻭﺍﻨﻪ ﻭﺭﻗﻡ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺘﻌﺭﻴﻔﻪ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺸﻬﺎﺩﺘﻪ ﺤﻭل ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ.  
- ﺘﺼﻤﻴﻡ ﻤﻜﺎﻥ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ:  
ﻴﻀﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﺴﻤﺎ ﻤﺒﺴﻁﺎ ﻭﺘﺼﻤﻴﻤﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ.  
 ﻭﻴﺨﺘﻡ ﻤﻁﺒﻭﻉ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺒﺎﺴﻡ ﻭﺨﺎﺘﻡ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﻊ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ.  
 = ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ: ﻓﻲ ﻅﺭﻑ 48 ﺴﺎﻋﺔ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ، ﻴﻌﺒﺄ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺤﻭل ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﺴﺎﻋﺔ ﻭﻤﻜﺎﻥ ﻭﻗﻭﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺒﻤﺩﻯ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺒﺎﻟﻌﻤل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ.  
= ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻴﺎﺒﺔ: ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﺩﺒﻴﺭ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ:  
- ﺒﻔﺤﺹ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻠﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ؛  
- ﺒﺈﺭﺴﺎل ﺍﻹﺸﻌﺎﺭ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺸﻐل ﻭﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﻘﺴﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻓﻭﺭ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺒﻪ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ 
ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ؛  
- ﺒﺈﺭﺴﺎل ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺩ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻗﺼﺩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺘﺤﺭﻴﺭ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﻤﻔﺼل ﻴﺤﺩﺩ 
ﺒﻭﻀﻭﺡ ﺍﻵﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺨﻠﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ؛  
- ﺒﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺒﺘﺘﻤﻴﻡ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺒﺎﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ؛  
- ﺒﺈﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻜﺎﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻐل ﻭﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ.  
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ، ﺇﻟﻰ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺎﻭﻱ ﺃﻭ ﺘﻔﻭﻕ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺍﻟﺒﺩﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ %25.  
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺓ: ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺘﺩﺒﻴﺭ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﺒﻔﺤﺹ ﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻭﺼل ﺒﻬﺎ ﻗﺒل ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
- ﻓﺘﺢ ﻤﻠﻑ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺘﻭﻓﺭ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﻭﺍﺴﺘﻴﻔﺎﺌﻬﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ؛  
- ﻋﺭﺽ ﺍﻟﺸﻭﺍﻫﺩ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺼﺤﻲ ﻗﺼﺩ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ، ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ 
ﻭﺘﺤﺭﻴﺭ ﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ؛  
- ﺇﺤﺎﻟﺔ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ ﻗﺼﺩ ﻋﺭﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ؛  
- ﺤﻀﻭﺭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺩ ﻟﻠﺒﺕ ﻓﻲ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻭﺇﻗﺭﺍﺭ ﺍﻨﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻟﻠﻌﻤل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻤﻥ ﻋﺩﻤﻪ؛  
- ﺇﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ؛  
- ﺇﺨﺒﺎﺭ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺒﺎﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻗﺼﺩ  ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻗﺭﺍﺭ ﺭﺨﺼﺔ ﻤﺭﺽ، ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻐﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻌﺭﺽ 
ﻟﻠﺤﺎﺩﺜﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ:  
99 
 
  
* - ﺃﺼل ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﺜﻼﺙ ﻨﻅﺎﺌﺭ ﻴﺒﻴﻥ ﺒﻭﻀﻭﺡ ﻭﺒﺸﻜل ﻤﻔﺼل ﻅﺭﻭﻑ ﻭﺃﺴﺒﺎﺏ ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ 
ﻭﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ؛  
*-  ﺃﺼل ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﺭﺌﺎﺴﻲ ﻓﻲ ﺜﻼﺙ ﻨﻅﺎﺌﺭ ﻴﺒﻴﻥ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺒﺎﻟﻌﻤل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ؛  
*-  ﺃﺼل ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﺎﻴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﺤﺭﺭﺓ ﻭﻤﺅﺭﺨﺔ ﻓﻲ ﻴﻭﻡ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ؛  
*-  ﺃﺼﻭل ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺘﻤﺩﻴﺩ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ؛  
*-  ﺃﺼل ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺜﺒﺕ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺍﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ؛  
*-  ﺃﺼل ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ  ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ؛  
*-  ﻤﺤﻀﺭ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻷﺼﻠﻲ؛  
*-  ﻤﺤﻀﺭ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺭﺠﺎل ﺍﻟﺸﺭﻁﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻨﻴﻴﻥ ﻟﻠﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺨﺎﺭﺝ ﻤﻘﺭ ﻋﻤﻠﻪ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﺴﻴﺭ ﺃﻭ ﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺘﻨﻘﻠﻪ ﺒﻴﻥ ﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺴﻜﻨﺎﻩ؛  
 *- ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺯﻤﻥ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻭﺜﻴﻘﺔ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻟﻤﻬﻤﺔ؛  
*-  ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻗﺭﺍﺭ ﺁﺨﺭ ﺘﺭﻗﻴﺔ؛  
*-  ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ؛  
*-  ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻲ.   
ﺠـ-  ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ:   
ﺇﻥ ﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺤﻤﺎل ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﻥ ﺍﻟﻔﺼل 46 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 008-58-1 
ﻴﻌﺘﺒﺭﻥ ﻟﺯﻭﻤﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺭﺨﺼﺔ ﻭﻻﺩﺓ ﻗﺒل ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺩﺭ ﻟﻭﻀﻌﻬﻥ ﺒﺄﺭﺒﻌﺔ ﺃﺴﺎﺒﻴﻊ125.   
                                                                                                                                                                             
 =ﺭﺨﺼﺔ ﻤﺭﺽ ﺒﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻨﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻟﻠﻌﻤل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ؛  
= ﺭﺨﺼﺔ ﻤﺭﺽ ﻋﺎﺩﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﻨﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻟﻠﻌﻤل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ.  
ﻭﺘﺘﻡ ﺘﺼﻔﻴﺔ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺼﺭﻑ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻤﺨﻭل ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ 
ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ. 
125 =ﻴﺘﻌﻴﻥ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
ﺃ- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻷﻤﺭ:  
1- ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﻜل ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺤﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺏ؛  
2- ﺍﻻﺩﻻﺀ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻭﻀﻊ؛  
3- ﺘﻌﺒﺌﺔ ﻤﺤﻀﺭ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻌﺩ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ.  
ﺏ-  ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ:  
1- ﺇﺭﺴﺎل ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤل ﻟﻠﺸﻬﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻭﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺜﺎﻤﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺇﺭﺴﺎﻟﻴﺔ، ﺤﻴﺙ ﺘﺭﺴل ﻜل ﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺤﺩﺓ ﻓﻭﺭ 
ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻷﻤﺭ؛  
2- ﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺼﻼ ﺒﺈﻴﺩﺍﻉ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤل؛  
3- ﺇﺭﺴﺎل ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺇﺭﺴﺎﻟﻴﺔ.  
ﺠـ- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻴﺎﺒﺔ:  
1- ﻓﺘﺢ ﻤﻠﻑ ﺨﺎﺹ ﺒﺄﻭﻻﺕ ﺍﻷﺤﻤﺎل ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤل؛  
2- ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻤﻘﺭﺭ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ ﺤﺴﺏ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻭﻀﻊ:  
100 
 
  
ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﺘﻨﺘﻬﻲ ﺒﻌﺩ ﻤﺭﻭﺭ ﺍﺜﻨﻲ ﻋﺸﺭ ﺃﺴﺒﻭﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺒﺩﺍﻴﺘﻬﺎ ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻟﻠﻭﻀﻊ؛ ﻭﺘﺤﺘﺴﺏ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻭﻀﻊ ﺴﺎﺒﻕ  ﻷﻭﺍﻨﻪ ﺃﻭ ﻭﻀﻊ ﻤﻭﻟﻭﺩ ﻤﻴﺕ  ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺭﺽ ﻟﻌﻤﻠﻴﺔ 
ﺇﺠﻬﺎﺽ ﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺴﺎﺒﻊ ﻤﻥ ﺤﻤﻠﻬﻥ، ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻴﻭﻡ ﺍﻟﻭﻀﻊ.   
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﻤل ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺸﻬﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻤﻥ، ﻤﻥ ﺤﻤﻠﻬﺎ؛ ﻴ
ﻓﻲ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﺘﻤل ﺃﻭ ﻴﻔﺘﺭﺽ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻭﻀﻊ، ﻟﺘﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﻤﺩﺘﻬﺎ 14 
ﺃﺴﺒﻭﻋﺎ.  
ﺩ-  ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ:   
ﻨﺹ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 46 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 008 -58 -1 ﻋﻠﻰ ﺤﻕ
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺒﻌﺩ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﻓﻲ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻜل ﺴﻨﺘﻴﻥ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ، ﻻ 
ﺘﺘﻌﺩﻯ ﺸﻬﺭﺍ ﻭﺍﺤﺩﺍ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺒل ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻁ. ﻭﺼﺩﺭ ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 1215-99-2 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ10 ﻤﺎﻱ2000 
ﻴﺤﺩﺩ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﻭﻴﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻴﻤﻜﻨﻪ، ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻨﻪ ﻭﺒﻌﺩ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ، ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻜل ﺴﻨﺘﻴﻥ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ ﻻ ﺘﺘﻌﺩﻯ ﺸﻬﺭﺍ ﻭﺍﺤﺩﺍ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺒل 
ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻁ.   
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻷﺠﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 46 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ008-58-1 ﻓﻲ
24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻜﻤﺎ ﻫﻲ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل26 
ﻤﻨﻪ. ﻭﺘﻤﻨﺢ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ ﺒﻤﻘﺭﺭ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺹ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺒﺩﺍﻴﺔ 
ﻭﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻨ ﻬﺎ. ﻭﻴﻅل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﻤﺘﻤﺘﻌﺎ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل.   
ﻭﺘﺘﻜﻔل ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ، ﺒﺨﺼﻡ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻋﻥ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ 
ﻤﻥ ﺃﺠﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻲ، ﻭﺘﺘﺤﻤل ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻐﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ 
ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺼل 2 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ011.71 ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ30 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ1971.  
                                                                                                                                                                             
-  ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﻋﺎﺩﻴﺎ، ﺘﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﺭﺨﺼﺘﻬﺎ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤل ﻟﻠﺸﻬﺭ ﺍﻟﺜﺎﻤﻥ؛  
- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﻗﺒل ﺃﻭﺍﻨﻪ  Naissance prématurée، ﺘﺤﺘﺴﺏ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻭﻀﻊ؛  
-  ﺇﺫﺍ ﻭﻀﻌﺕ ﺍﻟﺤﺎﻤل ﻤﻭﻟﻭﺩﺍ ﻤﻴﺘﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻙ ﻻ ﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ ﻭﺘﺤﺘﺴﺏ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻭﻀﻊ؛  
-  ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﻨﺎﺘﺠﺎ ﻋﻥ ﺇﺠﻬﺎﺽ ﻁﺒﻴﻌﻲ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺍﻟﺴﺎﺒﻊ، ﺘﺴﺘﻔﻴﺩ ﺃﻴﻀﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﺠﻬﺎﺽ.  
3- ﻴﺭﺴل ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﻨﺴﺨﺔ ﻤﻨﻪ ﻗﺼﺩ ﺍﻹﺨﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺘﺤﺘﻔﻅ 
ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﺒﻤﻠﻔﻬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ؛  
4- ﺘﺘﺒﻊ ﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤل.  
ﺩ- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ:  
 ﺨﻼل ﻤﺩﺓ ﺍﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﺔ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ، ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﻗﺎﻤﺕ ﺒﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺎﻷﻤﺭ. ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ 
ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺒﺘﻌﻭﻴﻀﻬﺎ ﺒﺈﻁﺎﺭ ﻤﻤﺎﺜل ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻔﺎﺌﻀﻴﻥ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﺩﺍﺨل ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ. ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻭﻥ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺹ 297  ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺒﺎﻴﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ2002   
101 
 
  
اﻟﻤﻄﻠﺐ اﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻨﻈﺎﻣﯿﺔ:   
اﻟﻔﻘﺮة اﻷوﻟﻰ: وﺟﻮد اﻟﻤﻮﻇﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻧﻈﺎﻣﯿﺔ ﻣﻊ اﻹدارة:   
ﻨ-ﺍﻟﺠﺫﺭ: ﻨﻅﻡ-: ﻋ، ﺍ، ﻗﺎﻋ، ﻤ، ﻨﹶﺴ ، ﻁﹶﺭﹺﻴﻘﹶﺔ . ﺃﻤﺎ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻨﺘﻅﺎﻤﻴﺔ ﺇﺯﺍﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﻓﺘﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻨﺘﻤﺎﺅﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻨﻤﺎ 
ﻴﻜﻭﻥ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل، ﺒﻤﺎ ﺘﹶ ﻀﻤﻨﹸ ﻪ ﻟﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﻤﺎ ﺘﹶ ﻔﺭﹺ ﻀﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ، ﻭﻤﺎ 
ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﻤﻥ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﻭﻓﻕ ﻤﺎ ﺘﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ؛ ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﺫﻩ ﺃﻥ ﻴﺭﻓﺽ، ﻭﺨﺎﺼﺔ 
ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻤﻬﻤﺘﻪ، ﺇﺫ ﻫﻭ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﻟﻴﺴﺕ ﻋﻘﺩﻴﺔ، ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻙ ﺒﺤﻘﻭﻕ 
ﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﻅل ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺴﺎﺒﻘﺔ.  
ﻭﺒﻤﻌﻨﻰ ﺁﺨﺭ، ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺤ
ﻭﻤﺎ ﻴﻔﻌﻠﻪ ﻫﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ؛ ﻤﺎ ﻴﺩل ﻋﻠﻰ  ﺃﻥ  ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ 
ﻗﺩ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﺃﻱ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻨﺘﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺭﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻟﻴﺭﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﺤﺎﻟﺘﻪ ﺘﺠﺎﻩ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﺔ.   
ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺘﺎﺒﻌﺎ ﺇﺩﺍﺭﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻡ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، 
ﻭﻴﻌﻤل ﺘﺤﺕ ﺇﺸﺭﺍﻓﻬﺎ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻨﻪ ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺒﺸﻜل ﻤﺘﺩﺭﺝ ﻭﻤﺘﺼﺎﻋﺩ، ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ 
ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ ﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻸﻋﻠﻰ ﻤﻨﻬﺎ ﺘﺤﺕ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﺜﻠﻪ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ، ﺒﺤﻴﺙ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺤﻕ 
ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﻟﻠﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ.  
اﻟﻔﻘﺮة اﻟﺜﺎﻧﯿﺔ: ﻣﻈﺎھﺮ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻨﻈﺎﻣﯿﺔ:    
ﺃﻭﻻ: ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ:   
ﺃ- ﺍﻟﺨﻀﻭﻉ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ:  
1- ﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:    
1.1- ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:  
ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ   ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻜﺭﺓ ﻨﺴﺒﻴﺔ ﻭﻤﻌﻴﺎﺭﻴﺔ، ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻤﻥ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺨﺭ، ﻭﻜﺜﻴﺭﺍ ﻤﺎ ﺘﺭﺩ 
ﻓﻲ ﻤﻌﺭﺽ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ، ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ Les bonnes mœurs  ﺠﻨﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺠﻨﺏ ﻓﻲ
ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻊ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ L`ordre public.  
2.1 - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺤﻜﻡ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻪ:   
ﻟﻡ ﻴﻌﺭﻑ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﻋﻠﻰ ﻏﺭﺍﺭ ﻏﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻋﻴﻥ، ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭ ﻟﻡ ﻴﺤﺩﺩ ﻤﻔﻬﻭﻤﻪ ﺘﺎﺭﻜﺎ 
ﺫﻟﻙ ﻟﻠﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻤﺎ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻔﻜﺭﺓ ﻤﻥ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻜﺒﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺭﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺘﻴﻥ ﻓﻘﺩ ﺍﻜﺘﻔﻰ ﺍﻟﺸﹸﺭ 
ﺒﺘﻘﺭﻴﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺒﻘﻭﻟﻬﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻫﻭ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﻲ 
ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﻭﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻭﻗﺕ ﻤﻥ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺒﺤﻴﺙ ﻻ ﻴﺘﺼﻭﺭ ﺒﻘﺎﺀ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﺴﻠﻴﻤﺎ ﻤﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻭﺒﺤﻴﺙ ﻴﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺒﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﻘﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺩﺨل ﻀﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺴﺎﺱ، ﻟﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ 
102 
 
  
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺁﻤﺭﺓ ﻻ ﺘﺠﻭﺯ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﺘﺭﺠﻊ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺘﻌﺭﻴﻔﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ 
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻜﺭﺘﻪ ﻤﺭﻨﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﻓﻜﺭﺓ ﻨﺴﺒﻴﺔ ﺘﺘﻐﻴﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﻓﻬﻲ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻤﻥ 
ﻤﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺨﺭ، ﺒل ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻤﻥ ﺯﻤﺎﻥ ﻵﺨﺭ.  
ﻭﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺃﺒﻌﺎﺩ ﻤﻬﻤﺔ ﻭﻤﺤﻭﺭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ ﻭﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ، ﻟﻬﺎ ﺃﺼﻠﻬﺎ ﺸﺭﻋﻲ 
ﻭﺇﺴﻼﻤﻲ ﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﻀﻊ ﻋﺩﺓ ﻤﻥ ﻜﺘﺒﻬﻡ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺤﺩﻴﺜﻬﻡ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺎﻁ ﺒﻭﻟﻲ 
ﺍﻷﻤﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻋﺎﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺘﻌﻠﻭ ﻋﻠﻰ ﻜل ﺍﻟﻘﻴﻡ126 ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺃﻭ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻤﻌﻬﺎ
ﻭﺘﻔﺭﺽ ﺘﺼﺭﻓﺎﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺘﺘﻁﺎﺒﻕ ﻤﻊ ﻏﺎﻴﺎﺕ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻴﻬﺎ.   
ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﻜﺭﺓ، ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺢ، ﻓﻲ ﺍﻷﺴﺎﺱ، ﻅﺎﻫﺭﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻤﻨﻬﺎ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻷﺴﺱ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﻘﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺘﺘﺼﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻜﺎﻟﻘﺭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻹﺠﻤﺎﻉ 
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻭ  ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻜﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺭﺴﻠﺔ ﻭﺴﺩ ﺍﻟﺫﺭﺍﺌﻊ ﻭﺍﻷﻋﺭﺍﻑ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ 
ﻭﺍﻻﺴﺘﺤﺴﺎﻥ127، ﻭﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﻭﺍﻻﺘ ﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ . ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺤﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ، ﻤﺭﺁﺓ ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ 
ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺍﻟﻌﺎﻜﺴﺔ ﻟﻬﻭﻴﺘﻪ ﻭﻤﻼﻤﺤﻬﺎ ﻭﻤﻤﻴﺯﺍﺘﻬﺎ.   
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻜﺭﺓ ﻤﺭﻨﺔ ﻭﻤﻁﺎﻁﺔ ﻭﻤﺤل ﺍﺨﺘﻼﻑ ﺸﺩﻴﺩ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺘﻨﻭﻉ 
ﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺘﻬﻡ، ﻭﻟﻡ ﻴﺘﻔﻘﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻨﻁﺎﻕ ﻤﺤﺩﺩ ﻭﺍﺤﺩ ﻟﻬﺎ128، ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﻨﻪ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ 
ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺔ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻪ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻷﺤﺩ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﺴﻘﺎﻁﻬﺎ ﺃﻭ ﺘﻌﺩﻴﻠﻬﺎ ﺃﻭ 
ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻓﻬﺎ، ﺘﻨﺘﻅﻡ ﻓﻲ ﺒﻨﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ 
ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻭﻤﺩﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻭﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺩﻭﻟﻴﺔ.  
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻗﺩ ﺍﺘﺨﺫ ﻤﻥ ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻤﻌﻴﺎﺭﺍ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺎ 
ﻟﻠﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻵﻤﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻜﻤﻠﺔ؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻟﻡ ﻴﺤﺩﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﻜﺭﺓ، ﻓﺘﺭﻙ ﺃﻤﺭ ﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﻟﻠﻘﺎﻀﻲ 
ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﺫﻟﻙ ﺴﻠﻁﺔ ﺘﻘﺩﻴﺭﻴﺔ ﻭﺍﺴﻌﺔ، ﻨﻅﺭﺍ ﻟﻌﺩﻡ ﺜﺒﻭﺕ ﻤﻀﻤﻭﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﻜﺭﺓ ﻭﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻤﻊ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﻤﻠﻙ ﺃﻥ ﻴﺤل ﺁﺭﺍﺀﻩ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺌﺩﻩ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺼﺩﺩ، ﻤﺤل ﺁﺭﺍﺀ 
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻼ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﺎ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺒﺎﻷﻓﺭﺍﺩ ﺒﺤﺴﺏ ﺭﺃﻴﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ، 
ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺘﺠﺎﻩ ﺍﻟﺴﺎﺌﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﻜﻤﻪ، ﺴﻭﺍﺀ ﺍﺘﻔﻕ ﻤﻊ ﺭﺃﻴﻪ 
ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺃﻡ ﺍﺨﺘﻠﻑ ﻋﻨﻪ. ﻭﺘﻁﺒﻴﻕ ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺭﻏﻡ ﻤﺭﻭﻨﺘﻬﺎ، ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻋﻤﻼ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ 
ﺨﺎﻀﻌﺎ ﻟﻠﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ.  
                                                        
126 =ﺍﻨﻅﺭ: ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﻤﺭﺠﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﻨﻲ 
127= ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻭﻀﻌﻲ، ﻤﻊ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻤﻘﺎﺭﻨﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ، ﻟﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﺨﺘﻼﻑ ﺠﻭﻫﺭﻱ، ﺍﺨﺘﻼﻑ ﻟﻪ
ﻓﺎﺌﺩﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ، ﺇﺫ ﺒﺩﺍﺭﺴﺔ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺘﺄﺼﻴﻼ ﻋﻥ ﺍﻟﻨﻅﻡ ﺍﻟﻭﻀﻌﻲ، ﻴﻤﻜﻥ ﺇﺒﺭﺍﺯ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ 
ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺒﺈﺒﺭﺍﺯ ﻨﻘﻴﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﻡ ﺍﻟﺩﻴﻨﻲ. 
128 =ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩﺍﷲ ﺒﻥ ﺴﻬل ﺍﻟﻌﺘﻴﺒﻲ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻜﻨﻭﺯ ﺍﺸﺒﻴﻠﻴﺎ ﺍﻟﺭﻴﺎﺽ 1430ﻫـ  
103 
 
  
3.1 - ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:    
ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﻏﺭﺍﺭ ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻓﻜﺭﺓ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﺩﺓ ، ﻭﻏﻴﺭ ﻭﺍﻀﺤﺔ ، ﻭﺼﻌﺒﺔ 
ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ. ﻭﻫﻲ ﻓﻜﺭﺓ ﻨﺴﺒﻴﺔ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻤﻥ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﻵﺨﺭ، ﻜﻤﺎ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻓﻲ ﺩﺍﺨل 
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﺒﺎﺨﺘﻼﻑ ﺍﻷﻤﺎﻜﻥ ﻭﺍﻷﺯﻤﺎﻥ. ﻭﺘﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﺸﺭﻑ ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻻﺤﺘﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺫﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ 
ﺍﻟﺩﺍﺨل ﺒﻭﺠﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﺃﻱ ﻫﻲ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻷﺨﻼﻕ.  ﻭﻗﺩ ﻋﺭﻓﺕ ﺒﺄﻨﻬﺎ:  
- "ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺴﻠﻴﻤﺎ ﻤﻥ ﺍﻻﻨﺤﻼل"؛  
- "ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺠﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻨﻔﺴﻬﻡ ﻤﻠﺯﻤﻴﻥ ﺒﺈﺘﺒﺎﻋﻬﺎ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻴﺴﻭﺩ ﻋﻼﻗﺎﺘﻬﻡ "؛  
- "ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺒﻊ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺨﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺩ 
ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻟﻠﻘﻴﻡ ﻭﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﺩ ﺍﻟﺨﺭﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻨﺤﺭﺍﻓﺎ ﻭﺘﺤﻠﻼ ﻴﺩﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ"؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻥ ﺍﻵﺩﺍﺏ 
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺘﻌﺒﻴﺭ ﺨﻠﻘﻲ ﻋﻥ ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ.  
ﻭﻟﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻜﺫﻟﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺒﻬﺎ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺇﻻ ﺁﻤﺭﺓ، ﺘﻤﺘﻨﻊ 
ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺍﻨﻬﻴﺎﺭ ﻟﻠﻜﻴﺎﻥ ﺍﻷﺨﻼﻗﻲ ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ؛ ﻭﻫﻲ، ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ.  
2- ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ:   
ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﻤﻥ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﺸﻜﻴل ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻷﻥ ﺘﻘﻴﻴﺩ ﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ 
ﺍﻟﻀﺒﻁ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺤﻘﻴﻘﻪ ﺇﻻ ﻗﻭﻻ ﺒﺄﻨﻪ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﻴﻔﺭﻀﻬﺎ ﺤﻔﻅ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻬﺩﻴﺩ ﻓﻲ ﺃﻤﻨﻪ 
ﻭﺴﻜﻴﻨﺘﻪ ﺴﻭﺍﺀ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﺒﺭﺡ ﻓﻲ ﺩﺨﻴﻠﺔ 
ﺍﻟﻔﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﺎﺭﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻨﻁﺎﻕ  ﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﺤﻴﻥ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﻤﻅﻬﺭ ﺨﺎﺭﺠﻲ ﻤﻬﺩﺩ 
ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ، ﺘﺨﺭﺝ ﻋﻥ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻨﻅﺎﻤﺎ ﻋﺎﻤﺎ. ﻴﺅﺴﺱ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﻤﺘﻴﻥ:    
1.2- ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ:     
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻷﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻜل ﻤﺎ ﻴﻁﹶ ﻤﺌِ ﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻨﻔﺴﻪ ﻭﻤﺎﻟﻪ ﻤﻥ ﺨﻁﺭ ﺍﻻﻋﺘﺩﺍﺀ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺫﻟﻙ ﺒﺎﺨﺘﻔﺎﺀ 
ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ ﻭﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﺘﻠﺤﻕ  ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺒﺎﻷﺸﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﻤﻭﺍل، ﻭﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﺤﻴﻁﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺘﺠﺎﻩ ﻟﻜل 
ﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﻤﺱ ﺒﺎﻷﻤﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ 
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ، ﻤﺜل ﺍﻟﻤﻅﺎﻫﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺩﺭﺀ ﺍﻟﻤﺅﺍﻤﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﺘﻥ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﻭﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺤﺘﻴﺎﻁﺎﺕ 
ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻀﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ. 
2.2- ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:   
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﻭﺍﻟﻬﺩﻭﺀ، ﻭﻤﻨﻊ ﺤﺩﻭﺙ ﺤﺎﻻﺕ ﻻ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻓﻲ ﺤﺩ ﺫﺍﺘﻬﺎ ﻤﺨﻠﺔ 
ﺒﺎﻷﻤﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺘﺨل ﺒﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺘﺯﻋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻤﺜل ﺍﻟﻀﻭﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻠﻕ ﺍﻟﺭﺍﺤﺔ ﻜﺄﺒﻭﺍﻕ 
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺩﻥ ﻓﻲ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻠﻴل، ﺃﻭ ﺃﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻋﺔ، ﻤﺎ ﻴﺴﺘﺩﻋﻲ ﺘﺩﺨل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ 
ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ  
104 
 
  
ﺏ- ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺏ:   
1- ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ:     
1.1- ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ:   
ﺍ: ﺃُﺤﻜ  ﻭﺍﻨﻀﺒﻁﺕ: ﺍﻨﺘﻅﻤﺕ 
ﺤﺭﻜﺘﹸﻬﺎ . ﻭﻀ": ﻗﹶﻬ 129. ﺍﻟﻀﺒﻁ: ﺍﻟﺤﻔﻅ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻟﺤﺯﻡ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺍﻷﺨﺫ ﻓﻴﻪ  
ﺒﺎﻟﺜﻘﺔ130 .ﻭﺍﻨﻀﺒﻁ ﺍﻟﻁﱡﻼﱠﺏ : ﺨﻀﻌﻭﺍ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ، ﻓﻬﻡ ﻤ . ﻭﺍ"ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ": ﺨﹶﻀ 
ﺃﻱ"ﻴ.  
ﻴﺴﺘﺨﻠﺹ ﺃﻥ ﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﺒﻁ: ﺘﺩل ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﺓ ﻤﻌﺎﻥ، ﻓﺘﺄﺘﻲ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﻟﺯﻭﻡ ﺸﻲﺀ ﻻ ﻴﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﻜل 
ﺸﻲﺀ، ﻓﻴﻘﺎل: ﻀﺒﻁ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻴﻀﺒﻁﻪ؛ ﺃﻱ ﻟﺯﻤﻪ ﻟﺯﻭﻤﺎ  ﺸﺩﻴﺩﺍ؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻘﺎل: ﻫﻭ ﺃﻀﺒﻁ ﻤﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ، 
ﻭﺃﻀﺒﻁ ﻤﻥ ﻨﻤﻠﺔ131 .ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻀﺢ ﺍﻟﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺸﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺯﻤﺔ ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ. ﻭﺘﺄﺘﻲ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺁﺨﺭ، 
ﻓﻴﻘﺎل: ﻀﺒﻁ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺇﺫﺍ ﺤﻔﻅﻪ ﺒﺎﻟﺤﺯﻡ؛ ﺃﻱ ﺤﻔﻅﻪ ﺤﻔﻅﺎ ﺒﻠﻴﻐﺎ، ﻭﻤﻨﻪ ﻗﻴل: ﻀﺒﻁﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ 
ﻗﻤﺕ ﺒﺄﻤﺭﻫﺎ ﻗﻴﺎﻤﺎ ﻟﻴﺱ ﻓﻴﻪ ﻨﻘﺹ132 .ﻴﻘﺎل ﻤﺠﺎﺯﺍ: ﻫﻭ ﻀﺎﺒﻁ ﻟﻸﻤﻭﺭ، ﻭﻓﻼﻥ ﻻ ﻴﻀﺒﻁ ﻋﻤﻠﻪ: ﻻ ﻴﻘﻭﻡ 
ﺒﻤﺎ ﻓﻭﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻴﻀﺒﻁ ﻗﺭﺍﺀﺘﻪ: ﻻ ﻴﺤﺴﻨﻬﺎ133 ﻤﺎ ﻴﺩل ﻋﻠﻰ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺤﻔﻅ ﺒﺎﻟﺤﺯﻡ ﻭﺍﻟﻘﻭﺓ134.  
ﻭﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﻫﻭ ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭﻁﺎﻋﺘﻬﺎ ﺒﺭﻭﺡ ﻗﻭﻴﺔ، ﻋﻥ ﺘﻌﻭﺩ ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﻉ؛ ﺃﻱ ﺍﻹﻁﺎﻋﺔ 
ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻐﺭﻴﺯﻱ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ ﺘﺤﺕ ﻜل ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ، ﻭﺘﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻉ.  
ﻭﻻ ﺸﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﺃﻥ ﻴﺅﺩﻯ ﻜﹸلّ  ﻭﺍﺠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺤﺴﻥ ﻭﺠﻪ، ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻐﺭﺱ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ 
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺒﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺭﺩ، ﺒﺎﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﺤﺴﺎﺴﻪ ﻭﺇﺩﺭﺍﻜﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻴﻔﻠﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ 
ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻜﻪ، ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺠﻌل ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻴﻘﺩﻟﺭﺒﻁ.   
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺩﺍﺌﻤﺎ، ﺃﻨﻪ ﺒﻤﺤﺎﻓﻅﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ، ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻭﻀﻊ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﻭﻤﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻭﺃﻥ 
ﺇﻫﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﻴﻌﺭﻀﻪ ﻟﻠﺘﺄﺩﻴﺏ.   
ﻭﻴﻌﻨﻲ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺒﻤﻔﻬﻭﻤﻪ ﺍﻟﻠﻔﻅﻲ، ﺍﻟﺠﺩﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺩﻗﺔ، ﻭﺤﺴﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ، ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ 
ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻭﺠﺎﺌﺯ، ﻭﺒﻴﻥ ﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﺤﻅﻭﺭ ﻭﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺡ.  
                                                        
129 =ﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭ 
130 =ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻤﻭﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ   
131 =ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻤﺎﺩﺓ ﻀﺒﻁ7 ﺹ340  .ﻭﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺹ:370 ﺩﺍﺭ ﺼﺎﺩﺭﺒﻴﺭﻭﺕ 1979 
132 =ﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ-ﺍﻟﻘﺎﻤﻭﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ  -ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺭ.  
133 =ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺹ370  
134 =ﺍﻟﻀﺒﻁ، ﻓﻲ ﺍﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﻤﺤﺩﺜﻴﻥ، ﻤﻠﻜﺔ ﺘﺅﻫل ﺍﻟﺭﺍﻭﻱ ﻷﻥ ﻴﺭﻭﻱ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﻜﻤﺎ ﺴﻤﻌﻪ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻨﻘﺼﺎﻥ. ﻭﺃﻭل ﻤﻥ ﺒﻴﻨﻪ ﺨﻴﺭ ﺒﻴﺎﻥ 
ﺍﻹﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺭﺤﻤﻪ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎل: ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺭﺍﻭﻱ ﺤﺎﻓﻅﺎ ﺇﻥ ﺤﺩﺙ ﻤﻥ ﺤﻔﻅﻪ، ﺤﺎﻓﻅﺎ ﻟﻜﺘﺎﺒﻪ ﺇﻥ ﺤﺩﺙ ﻤﻨﻪ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺒﻤﺎ ﻴﺤﻴل ﻤﻌﺎﻨﻲ 
ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﺇﻥ ﺤﺩﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺇﺫﺍ ﺸﺭﻙ ﺃﻫل ﺍﻟﺤﻔﻅ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﻭﺍﻓﻕ ﺤﺩﻴﺜﻬﻡ. ﻭﺫﻜﺭ ﺍﺒﻥ ﺍﻷﺜﻴﺭ ﻓﻲ ﻤﻘﺩﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺒﻁ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ 
ﺍﺤﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻡ، ﻭﻟﻪ ﻁﺭﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻅ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻡ، ﻓﻠﻭ ﺴﻤﻊ ﻭﻟﻡ ﻴﻌﻠﻡ، ﺃﻭ ﻟﻡ ﻴﻔﻬﻡ، ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻀﺎﺒﻁﺎ. 
105 
 
  
ﻭﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﺼﻁﻼﺡ ﺫﻭ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺸﺎﻤل، ﻻ ﻴﺘﻭﻟﺩ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﺒﺘﺭﻭﻴﺽ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ، 
ﻭﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺩﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﻭﺩ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﻨﻪ ﺤﺎﻟﺔ 
ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﻨﻔﺴﻴﺔ، ﺘﺠﻌل ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻤﺎﺌﻼ ﻏﺭﻴﺯﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺴﻭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻡ، ﻤﻬﻤﺎ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ.   
ﻭﻴﻘﻭﻡ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻭﺍﻟﻭﻻﺀ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ،  ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ 
ﺍﺤﺘﺭﺍﻤﻬﺎ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻔﺼل 13 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 008-58-1؛ﻭﻴ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺩﻻﺌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁﹸ  ﻭﺍﻟﺤﻴﻭﻴﺔﹸ ، ﻭﺃﺩﺍﺀ  ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻓﺔﹸ ، ﻭﺍﻷﻨﺎﻗﺔﹸ  ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﻠﺒﺱ، ﻭﺍﻷﻤﺎﻨﺔﹸ ، ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﻔﻭﻀﻰ، ﻭﺤﺴﻥ  ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻭﺤﺴﻥ  ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ، ﻭﺴﻤﻭ 
ﺍﻟﺨﻠﻕ، ﻭﻋﻔﺔﹸ  ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺭﺅﺴﺎﺀ، ﻭﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺒﻨﺼﻬﺎ ﻭﺭﻭﺤﻬﺎ، ﻭﺒﻜﺎﻤل ﺍﻟﺭﻀﺎ، 
ﻭﻓﻲ ﺃﻗﺼﺭ ﻭﻗﺕ ﻤﻤﻜﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺠﻴﺩ ﻫﻭ ﻤ
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﻭﺍﻻﻨﺴﺠﺎﻡ.   
ﻭﺘﺘﻭﻗﻑ ﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﺨﺘﻼﻑ ﺃﻨﻭﺍﻋﻬﺎ ﻭﺃﺸﻜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺩﺭﺘﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻭﺠﻭﺩ 
"ﺍﻨﻀﺒﺎﻁ" ﺠﻴﺩ، ﻗﺎﺌﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺘﻨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﻟﻴﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﻫﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻭﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ؛ ﺫﻟﻙ 
ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﺫﻱ  ﻴﻨﻤﻭ ﺒﺈﺘﺒﺎﻉ ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﻗﺎﺌﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺩﻴﺩ 
ﺒﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻘﻁ، ﺍﺘﺠﻪ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﺎﺴل، ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻴل، ﺤﺎﻟﻤﺎ ﻴﻜﻭﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﻤﻨﺄﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻻﻨﻔﻀﺎﺡ؛ 
ﻓﻴﻔﻘﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺒﺘﻜﺎﺭ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ، ﻭﺍﻷﻤﺎﻨﺔ، ﻭﻴﺴﺘﻠﺯﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭﺓ.    
ﻭﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺴﻤﺔ ﻤﻥ ﺴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﻭﺏ ﺍﻟﺭﺍﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺩﻤﺔ، ﻭﺘﻭﺍﻓﺭﻩ ﻓﻲ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﻤﺎ، ﻀﻤﺎﻥ ﻹﻨﺠﺎﺯ ﺨﻁﻁﻪ 
ﺍﻟﺘﻨﻤﻭﻴﺔ، ﻓﻲ ﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻨﻌﺩﺍﻤﻪ ﻭﺇﺸﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﻭﻀﻰ ﻓﻴﻪ، ﻤﺅﺸﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻨﺤﺩﺍﺭ ﻤﺴﺘﻭﺍﻩ ﻭﺘﺄﺨﺭﻩ، ﻭﻨﺫﻴﺭ 
ﺒﺎﻨﺤﻼﻟﻪ. ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﻘﻕ ﺍﻟﺘﻘﺩﻡ ﻭﺍﻻﻨﻁﻼﻕ، ﻴﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺸﻲﺀ، 
ﻭﻓﻲ ﻜل ﻤﺠﺎل، ﻭﺘﺤﺕ ﺃﻱ ﻅﺭﻑ.  
ﻭﻴﻨﺒﻨﻲ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﻗﻭﺍﻋﺩ:  
2.1- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ:   
ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻭﺠﺩ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ  ﺒﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺇﻻ ﺒﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻨﻀﺒﻁ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ 
ﺍﻟﻤﻨﻀﺒﻁ.  
 ﻭﻟﻜﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻨﻀﺒﻁﺎ ﻤﺜﺎﻟﻴﺎ، ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ:  
1.2.1 - ﻁﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ:   
ﻁﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ، ﻭﺇﺘﺒﺎﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ، ﻫﻲ ﺠﻭﻫﺭ "ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ" ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻭﺘﺘﻤﻅﻬﺭ ﻓﻲ ﻤﺩﻯ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ.   
106 
 
  
ﻭﺍﻟﻁﺎﻋﺔ ﺭﻜﻥ ﺃﺴﺎﺴﻲ ﻤﻥ ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ. ﻭﻴ
ﺒﺎﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ. ﻭﻻ ﻴﺘﺄﺘﻰ ﺫﻟﻙ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺘﻌﻭﺩ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻋﻠﻰ 
ﺃﺩﺍﺀ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺭﻓﺎﺕ، ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﻏﺭﻴﺯﻴﺔ ﺼﺤﻴﺤﺔ.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻁﺎﻋﺔ ﺍﻷﻤﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ، ﺇﺫ ﺒﻐﻴﺭ ﻁﺎﻋﺔ 
ﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺴﻴﻥ ﻟﻠﺭﺅﺴﺎﺀ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻌﻤل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﻓﻕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺃﻥ ﻴﺴﻴﺭ ﺴﻴﺭﺍ ﻁﺒﻴﻌﻴﺎ ﻭﺒﺎﻟﻘﺩﺭ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺩﻗﺔ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﺭﺅﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺴﻴﻥ ﻤﻌﺎ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴل ﺍﻟﺭﺌﺎﺴﻲ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺒﺤﻴﺙ ﻻ ﻴﺼﺩﺭ 
ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺃﻭﺍﻤﺭﻩ ﺇﻻ ﻟﻤﺭﺅﻭﺴﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻠﺘﺯﻤﻭﻥ ﺒﺩﻭﺭﻫﻡ ﺒﺘﻭﺼﻴل ﺘﻠﻙ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﺇﻟﻰ 
ﻤﺭﺅﻭﺴﻬﻡ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﻟﺫﻟﻙ، ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺱ ﻻ ﻴﺘﺼل ﺇﻻ ﺒﺭﺅﺴﺎﺌﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭﻴﻥ ﻟﻜﻲ ﻴﺘﻠﻘﻰ ﻤﻨﻬﻡ 
ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻪ ﺘﺨﻁﻴﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻷﻋﻠﻭﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ 
ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻤﻥ ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﺤﺘﻜﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻡ ﻓﻲ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﻭﺍﻤﺭ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ.   
ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻤﺘﺜﺎل ﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺱ ﻷﻭﺍﻤﺭ ﺭﺌﻴﺴﻪ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ:  
- ﺠﺎﺌﺯﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺠﻬﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻤﻤﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺠﻬﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ؛  
- ﺩﺍﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻭﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺱ ﻤﻌﺎ؛  
ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺤﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ، ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫ ﻤﺎ ﻴﺼﺩﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻤﻥ ﺃﻭﺍﻤﺭ ﻤﻥ 
ﺭﺅﺴﺎﺌﻪ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﻴﻥ ﺭﻫﻴﻥ ﺒﺤﺩﻭﺩ ﻤﺎ ﻴﻘﺘﻀﻴﻪ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ، ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﻨﺼﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻜﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻨﺔ ﻜﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﻭﻴﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻭﺭﻴﺘﺎﻨﻲ ﻭﺍﻟﻌﺭﺍﻗﻲ ﻭﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ 
ﺍﻷﺭﺩﻨﻲ.   
ﻓﺈﺫﺍ ﺼﺩﻭﺭ ﺃﻤﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﻜﺘﻤﺎﻥ ﻤﺎ ﺍﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﺴﺭ ﺒﻭﺼﻔﻪ ﻤﻥ ﺃﺴﺭﺍﺭ 
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻭﻋﺩﻡ ﺇﻓﺸﺎﺌﻪ، ﺤﺘﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻡ ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻜﻭﻨﻬﺎ ﻜﺫﻟﻙ؛ ﺒل ﻭﻴﺫﻫﺏ 
ﺭﺃﻱ ﻤﺘﺸﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺇﻓﺸﺎﺅﻫﺎ ﺤﺘﻰ ﻭﻟﻭ ﻟﻡ ﻴﺨﺵ ﺃﻥ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﺃﻱ ﻀﺭﺭ ﻋﻠﻰ 
ﺇﻓﺸﺎﺌﻬﺎ135.  
ﻭﻴﺠﺩﺭ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻴﻭﺠﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺩ ﻭﺍﺀﺴﻠﺘﺤﻔﻅ، ﺴﻭﺍﺀ ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺫﻫﺒﻲ.  
ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻻ ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻊ ﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺃﻭ ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻤﻭﻤﺎ، 
ﺴﻭﺍﺀ ﺘﻡ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﺒﺎﻟﻔﻌل، ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻘﻭل، ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺭ، ﻤﺎﺩﺍﻡ ﻗﺩ ﺘﻡ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﻟﻡ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻪ 
ﺇﻱ ﺇﺨﻼل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻷﺨﺭﻯ.   
                                                        
135= ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻘﺼﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻁﻠﺏ ﺘﻭﺍﻓﺭ ﺍﻟﻘﺼﺩ ﺍﻟﺠﺭﻤﻲ ﻟﻘﻴﺎﻤﻬﺎ. ﻓﻼ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﺘﻬﻡ ﻤﺭﺘﻜﺒﺎﹰ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ 
ﻴﺘﻭﺍﻓﺭ ﻟﺩﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺩ ﺍﻟﺠﺭﻤﻲ ﻓﻲ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ، ﺤﺘﻰ ﻭﻟﻭ ﺍﺭﺘﻜﺏ ﺨﻁﺄ ﺃﻭ ﺍﻫﻤﺎﻻﹰ ﺒﺩ ﻭﻥ ﺃﻥ ﺘﺘﻭﺍﻓﺭ ﻟﺩﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﺭﻤﻴﺔ ﻟﻺﻓﺸﺎﺀ؛ ﻟﻜﻥ، ﻻ ﺤﻅﺭ 
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﻨﺸﺭ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺼﺤﻑ ﻜل ﻤﺎ ﻻ ﻴﻌﺩ ﺘﺼﺭﻴﺤﺎﹰ  ﺃﻭ ﺒﻴﺎﻨﺎﹰ  ﻋﻥ ﺃﻋﻤﺎل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻫﻭ ﺴﺭﻱ ﻤﻨﻬﺎ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻪ.  
 
107 
 
  
2.2.1 -  ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ:   
1.2.2.1- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ:   
   ﺍﻟﺴ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻭ ﺍﻟﺩﺨﻭل؛ ﻗﺎل ﺍﷲ ﻋﺯ﴿ﺍﺴﺭﺒ
ﺴ﴾136، ﺃﻱ ﺃﺩ﴿ ﻓ ﻋ﴾137 
ﺃﻱ ﻤﺎ ﺃﺩﺨﻠﻜﻡ ﻓﻲ ﺴﻘﺭ.  
ﻭﻴﻌﺭﻑ ﻭﺍﺼﻁﻼﺤﺎ ﻴﻌﺭﻑ ﺒﺄﻨﻪ:    
- ﻜل ﺍﻷﻓﻌﺎل ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﺴﻭﺍﺀ.   
- ﻨﺸﺎﻁ ﻴﺼﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺃﻓﻌﺎﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﻼﺤﻅﺘﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﺴﻬﺎ ﻜﺎﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻔﺴﻴﻭﻟﻭﺠﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺤﺭﻜﻴﺔ ﺃﻭ ﻨﺸﺎﻁﺎﺕ ﺘﺘﻡ ﻋﻠﻰ ﻨﺤﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﻠﺤﻭﻅ ﻜﺎﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺍﻟﺘﺫﻜﺭ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﻭﺱ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ.   
- ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺒﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻋﻼﻗﺎﺘﻪ ﺒﻤﻥ ﺤﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻟﻪ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﻤﺎﺩﻴﺔ 
ﻤﺒﺭﻤﺠﺔ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﺨﺭﻴﻁﺔ ﺍﻟﻭﺭﺍﺜﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻤﺔ ﻟﻜل ﻓﺭﺩ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﻭﺭﺍﺜﻲ ﺍﻟﺒﻴﻭﻟﻭﺠﻲ ﻭﺼﻭﻻ ﺍﻟﻰ ﻫﻨﺩﺴﺔ 
ﺍﻟﺠﻴﻨﺎﺕ.  
- ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ ﺒﺄﻤﺎﻨﺔ ﻭﻨﺯﺍﻫﺔ ﻭﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﺒﺎﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻫﺩﺍﻑ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻴﺅﺩﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﺒﺤﺴﻥ ﻨﻴﺔ ﻤﺘﺠﺭﺩﺍ ﻤﻥ  ﺴﻭﺀ 
ﺍﻟﻘﺼﺩ، ﺃﻭ ﺍﻹﻫﻤﺎل، ﺃﻭ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺒﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺼﻠﺤﺔ.  
ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻟﻴﺱ ﺸﻴﺌﺎﹰ ﺜﺎﺒﺘﺎﹰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻴﺘﻐﻴﺭ، ﻭﻫﻭ ﻻ ﻴﺤﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺭﺍﻍ ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻓﻲ ﺒﻴﺌﺔ ﻤﺎ، ﻭﻗﺩ ﻴﺤﺩﺙ ﺒﺼﻭﺭﺓ 
ﻻﺇﺭﺍﺩﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻨﺤﻭ ﺁﻟﻲ ﻤﺜل ﺍﻟﺘﻨﻔﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺤﺔ، ﺃﻭ ﻴﺤﺩﺙ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﺇﺭﺍﺩﻴﺔ ﻭﻋﻨﺩﻫﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺒﺸﻜل ﻤﻘﺼﻭﺩ 
ﻭﻭﺍﻉ ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻌﻠﻤﻪ ﻭﻴﺘﺄﺜﺭ ﺒﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻁ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻴﺵ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺭﺩ.  
2.2.2.1- ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ:     
♦ - ﻀﺒﻁ ﺍﻟﻨﻔﺱ:   
 ﻀﺒﻁ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻠﻰ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻤﻬﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﻬﻤﺘﻪ؛ ﺇﺫ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻨﺎﺠﺢ ﻴﺘﻐﻴﺎ ﺩﺍﺌﻤﺎ ﺍﻷﻤﺜل ﻭﺍﻷﺴﻤﻰ ﻤﻥ ﻭﻓﻲ ﻜل ﺸﻲﺀ.   
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ، ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻀﺒﻁ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻓﻲ ﻜل ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺕ ﺍﻟﺸﺩﺍﺌﺩ، 
ﻭﺘﺭﻭﻴﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺩ ﻋﻥ ﺍﻷﻫﻭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻏﺭﺍﺽ.   
ﻭﻗﺩ ﻗﻴل ﺇﻥ ﻤﻌﻨﻰ "ﻀﺒﻁ ﺍﻟﻨﻔﺱ" ﺠﺎﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻴﻭﻨﺎﻨﻴﺔ EGKRATEIA ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺠﺴﺩﻩ ﺒﻘﻭﺓ ﻨﺎﺒﻌﺔ ﻤﻥ ﺩﺍﺨﻠﻪ138. ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﺘﺼﺭ ﻓﻲ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻁﺄ، ﺒل ﻫﻲ
                                                        
136 =ﺴﻭﺭﺓ ﻁﻪ: 22 
137 =ﺴﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺜﺭ: 40- 42 
138=ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺘﺭﺠﻤﺔ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺴﻠﻭﻯﺍﻟﻤﻶ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺭﻭﻕ 
108 
 
  
ﺃﻋﻅﻡ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ، ﻓﻌﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﻤﺜﺎل ﺒﺄﻥﻴﻘﻠل ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻤﻥ ﺴﺎﻋﺎﺕ ﻨﻭﻤﻪ ﻟﻜﻲ 
ﻴﺴﺘﻴﻘﻅ ﻤﺒﻜﺭﺍ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺭ ﻓﻬﺫﺍ ﻴﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻀﺒﻁ ﻨﻔﺴﻪ ﻴﻨﺒﻊ ﻤﻥ ﺩﺍﺨﻠﻪ ﻭﻟﻴﺱ ﺒﺄﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﺎﻗﺩ ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ 
ﻓﻴﻬﺎ.   
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻀﺒﻁ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻨﻭﻋ ﺎ ﻤﻥ ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻻ ﻨﺘﻘﺎﺌﻰ ﻭﺨﻠﻕ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﻷﻓﻜﺎﺭﻙ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻙ 
ﻭﻜﻼﻤﻙ ﻟﺘﻁﻭﻴﺭ ﻨﻔﺴﻙ ﻭﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺩﺍﻓﻙ.   
♦ - ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ:   
ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﻤﺎ ﻴﻘﺘﺩﻯ ﺒﻪ ﻭﻴﺘﺨﺫ ﻤﺜﺎﻻ، ﺠﻤﻊ ﻗﹸﺩ : ﻤﻥ ﻴ ﻭﻴﺘﹼﺨﺫ ﻤﺜﻼ ﻟﻠﻨﺎﺱ ؛ 
ﻓﺎﻹﻗﺘﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻁﺭﺓ ﻭﺠﺒﻠﺔ، ﺜﻡ ﻴﺒﺩﺃ ﻓﻲ ﺘﻌﻠﱡﻡ ﻤﺎ ﻴﺭﺍﻩ ﻭﻤﺎ ﻴﺴﻤﻌﻪ ﺸﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ،  ﻓﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺍﺨﺘﻼﻑ 
ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺤﻭل ﺃﻫﻤﻴﺔ "ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ" ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺭﻋﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺭ، ﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ 
ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﻴﻤﺜل ﺍﻟﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺠﻴﺔ ﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻊ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻜﺘﺴﺏ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ 
ﻭﺍﻷﻋﺭﺍﻑ ﺍﻟﺭﺼﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺭﻴﻘﺔ، ﻭﻴﺴﺘﻘﻲ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻜﻭ139؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ 
ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ،ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻓﻲ ﺃﻱ ﻤﻭﻗﻊ، ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺜل ﻟﻴﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻭﺱ، ﻭﻴﻜﺘﺴﺏ ﺍﻟﺜﻘﺔ.    
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻴﻤﺜل ﻗﻤﺔ ﺍﻟﻬﺭﻡ ﻓﻲ ﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻼ ﺒﺩ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻠﻰ ﺒﺴﻌﺔ ﺍﻷﻓﻕ، ﻭﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ 
ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ ﺒﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺼﺩﺭﻫﺎ، ﻷﻥ ﻤﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻗﺎﺌﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺩﺃ "ﺍﻓﻌل 
ﻜﻤﺎ ﺘﺭﺍﻨﻲ ﺃﻓﻌل"، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﻗﻭﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﺤﺘﻰ ﻻ ﻴﺴﻘﻁ ﻤﻥ ﻋﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺒﺭﻱﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﻗﻌﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺽ 
ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻗﻭﺍل ﻭﺍﻷﻓﻌﺎل ﻓﻲ ﻤﺘﺎﻫﺔ ﻨﻔﺴﻴﺔ ﻻ ﻴﺨﺭﺝ ﻤﻨﻬﺎ ﺴﺎﻟﻤﺎ ﺃﺒﺩﺍ؛ ﻭﻤﻥ ﻫﻨﺎ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻤﺱ 
ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﻟﻠﻤﻌﺭﻓﺔ ﺒﻨﻔﺴﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺭﻏﺒﺎﺘﻪ، ﻭﺒﻔﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻌﻪ، ﻭﻟﻌل ﺃﻫﻡ ﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻨﻬﺎ ﺘﻠﻙ 
ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﺸﻤﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﻴﺒﻪ ﻋﻥ ﻜل ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﻭل ﺒﺨﺎﻁﺭﻩ140. ﻭﻤﺎ ﺃﻜﺜﺭ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺘﺎﺝ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺤﻠﺔ ﺍﺴﺘﻜﺸﺎﻓﻪ ﻟﻠﺒﻴﺌﺔ ﻤﻥ ﺤﻭﻟﻪ !!!!.  
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺤﺘﺭﺍﻑ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﺒﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﻗﺩ ﻴﻘﻠﺏ ﺍﻟﻔﺼل ﺇﻟﻰ ﻤﻜﺎﻥ ﺘﻜﻭﻥ 
ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﺍﻟﺼﺎﺭﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺩﻭﻥ ﺃﺩﻨﻰ ﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﺎﻉ، ﻭﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺘﻜﻭﻴﻥ 
ﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻜﺩﺱ ﺒﺎﻟﻤﺸﺎﻜل ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ، ﻤﺜل: ﺍﻟﻬﺭﻭﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺫﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺭﻗﺔ،...   
ﻭﻤﻥ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺴﻌﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻠﻲ ﻤﻥ ﺸﺄﻨ ﻪ، ﻭﺘﻭﺴﻊ 
ﻤﺩﺍﺭﻜﻪ ﻭﺃﻓﻘﻪ، ﻭﺘﻘﻭ
                                                        
139 =ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﻤﺼﺩﺭ ﺍﻟﻁﻔل ﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﺼﻭﺍﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ، ﻭﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﺴﻤﻭﺡ ﺒﻪ، ﻭﻤﺎ ﻫﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﺴﻤﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺌﺯ ﻭﺍﻟﻼﺌﻕ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﻼﺌﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻼل 
ﻭﺍﻟﺤﺭﺍﻡ، ﻓﻲ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻤﺘﺸﺎﺒﻜﺔ ﻭﻤﻌﻘﺩﺓ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ، ﻴﻜﺘﺴﺏ ﺍﻟﻁﻔل ﻜﺎﻓﺔ ﻤﻔﺭﺩﺍﺘﻬﺎ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋل ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻲ ﺍﻟﻴﻭﻤﻲ، ﻭﻓﻲ ﻭﺴﻁ ﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ 
ﺍﻟﻘﺩﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺘﻪ، ﺘﻜﺘﻤل ﻤﻼﻤﺢ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﻓﻲ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ ﻴﻭﻤﺎ ﺒﻌﺩ ﻴﻭﻤﺎ، ﺤﺘﻰ ﺘﻜﻭ 
ﻭﻨﻔﺴﻴﺔ ﻤﺴﺘﻘﺭﺓ. 
140 =ﺭﺍﺠﻊ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺘﺭﺠﻤﺔ ﺴﻠﻭﻯ ﺍﻟﻤﻶ ﻤﻜﺘﺒﺔ ﺃﺼﻭل ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺭﻭﻕ 
109 
 
  
ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻌﻠﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻤﺎ ﺒﺎﻟﻐﺎ، ﺇﺫ ﻫﻭ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻤﺠﺩ ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ ﻭﺍﻷﻤﻤﻲ. ﻭﻜﻔﻰ ﺒﺎﻟﻨﻔﺱ ﻁﺭﺒﺎ ﺃﻥ 
ﺘﻨﺴﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻡ؛ ﻭﻜﻔﺎﻫﺎ ﻏﻤﺎ ﺃﻥ ﺘﻠﺘﺼﻕ ﺒﺎﻟﺠﻬل !!!!.  
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺒﺎﻟﻘﺩﻭﺓ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺃﺴﻠﻭﺒﺎ ﺃﺼﻠﻴﺎ ﻤﺴﺘﻘﻼ ﺒﺫﺍﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﻴﺼﺎل ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ 
ﺍﻷﺨﻼﻕ، ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻜﻤﻼ ﻟﻠﻭﺴﺎﺌل ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻭﻤﺅﻴﺩﺍ ﻟﻬﺎ، ﺇﺫ ﺜﺒﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ  ﺃﻤﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺒﺔ ﺒﺎﻹﻓﻁﺎﺭ 
ﻓﻲ ﺭﻤﻀﺎﻥ ﻴﻭﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺭﺩﺩ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺩﺍﻟﻨﱠﺎﺱ 141،
ﻓﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﻭﺍﻟﻔﻌل، ﻓﺈﻨﻪ، ﻋﻤﻠﻴﺎ، ﺃﺒﻠﻎ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﻏﻴﺏ ﻭﺍﻟﺘﺭﻫﻴﺏ ﻭﻏﻴﺭﻫﻤﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل، ﻭﻫﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ 
ﻤﺸﺎﻫﺩ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ142 .  
ﻭﻋﻠﻰ ﻜل ﺤﺎل، ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺭﺅﻭﺴﻴﻪ، ﻭﻜﻴﻔﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻪ؛ ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ 
ﻫﺫﺍ ﻗﺩﻭﺓ ﺤﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ، ﻭﻴﻀﺭﺏ ﺍﻟﻤﺜل ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﻀﺒﻁ، ﻓﺈﻥ ﻫﺅﻻﺀ، ﺒﺩﻭﻥ 
ﺸﻙ، ﺴﻴﻘﻠﺩﻭﻨﻪ، ﻭﻴﺘﺨﺫﻭﻨﻪ ﻤﺜﻠﻬﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﻴﺤل ﺍﻟﺘﻭﺍﻀﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴل، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻭﻀﺎﺀﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺩﻕ 
ﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﺱ، ﻭﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﺼﺩﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻴﻴﻑ، ﻭﺴﻌﺔ ﺍﻟﺼﺩﺭ، ﻭﺍﻹﻗﺒﺎل ﻋﻠﻰ  ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، 
ﺨﺼﻭﺼﺎ، ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ.   
♦- ﺍﻻﻋﺘﺯﺍﺯ ﺒﺎﻟﻤﻬﻨﺔ:   
ﻴﻠﻌﺏ ﺍﻋﺘﺯﺍﺯ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﻤﻬﻨﺘﻪ ﺩﻭﺭﺍ ﻫﺎﻤﺎ ﻓﻲ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺴﺎﺭ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺘﻔﺘﺢ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ 
ﻭﺘﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻻﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﺒﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺒﻌﻤﻠﻪ.  
ﻴﻀﻤﺭ ﺍﻻﻋﺘﺯﺍﺯ ﺒﺎﻟﻤﻬﻨﺔ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻤﻬﺎ، ﻭﻫﻭ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ، 
ﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﻭﺠﻭﺩ "ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻜﻤﺎ ﺃﻨﻪ ﻤﻥ ﺃﺒﺭﺯ ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﻟﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻟﻤﺘﺭﺒﻲ.  
ﻻ ﺸﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻨﺎﻉ ﻭﺍﻋﺘﺯﺍﺯ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﻤﻬﻨﺘﻪ ﻴﻌﺩ ﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﻤﺴﺎﺭﻩ ﻭﺘﻁﻭﺭﻩ، ﺇﺫ ﻻ 
ﻴﻤﻜﻥ ﺒﺤﺎل ﺃﻥ ﺘﺜﻤﺭ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﻥ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﻟﺩﻴﻬﻡ ﺸﻙ ﺃﻭ ﺘﺯﻋﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻤﺎ 
ﻴﻘﻭﻤﻭﻥ ﺒﻪ. ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺯﺍﺯ ﺒﺎﻟﻤﻬﻨﺔ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻭﺍﺴﻊ ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺽ، ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻘﻕ ﺒﺩﻭﻥ ﺘﻭﺍﻓﺭ 
ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﺍﻵﺘﻴﺔ:  
♦= ﺍﻟﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ:   
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻬﺎ ﺤﺎﻟﺔ ﻨﻔﺴﻴﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﻋﺎﻁﻔﻴﺔ، ﺘﺠﻌل ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻴﻅﻬﺭ ﺸﻌﻭﺭﻩ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻨﻔﺴﻪ. ﻭﻴﺭﺘﺒﻁ 
ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁﺎ ﻭﺜﻴﻘﺎ ﺒﻬﺎ، ﺒل، ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺼﻔﺘﺎﻥ ﻤﻌﻨﻭﻴﺘﺎﻥ ﻤﺘﻼﺯﻤﺘﺎﻥ، ﻭﺘﺅﺜﺭﺍﻥ ﺘﺄﺜﻴﺭﺍ ﻤﺒﺎﺸﺭﺍ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻔﻴﺯ ﻭﺍﻟﻌﻁﺎﺀ.  
                                                        
141 =ﺭﻭﺍﻩ ﻤﺴﻠﻡ: 1114. 
142 =ﺃﻭﺼﻰ ﻋﻤﺭﻭ ﺒﻥ ﻋﺘﺒﺔ ﻤﺅﺩﺏ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻗﺎﺌﻼ: ﻟﻴﻜﻥ ﺃﻭل ﺇﺼﻼﺤﻙ ﻟﻭﻟﺩﻱ ﺇﺼﻼﺤﻙ ﻟﻨﻔﺴﻙ، ﻓﺈﻥ ﻋﻴﻭﻨﻬﻡ ﻤﻌﻘﻭﺩﺓ ﺒﻌﻴﻨﻙ، ﻓﺎﻟﺤﺴﻥ ﻋﻨﺩﻫﻡ ﻤﺎ 
ﺼﻨﻌﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻋﻨﺩﻫﻡ ﻤﺎ ﺘﺭﻜﺕ. 

110 
 
  
 ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ ﺘﻌﺩ ﺃﻗﻭﻯ ﺴﻼﺡ ﻴﺘﺴﻠﺢ ﺒﻪﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ ﺒﻤﻌﻨﺎﻫﺎ 
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺘﻭﻓﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﻭﺠﺩ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺒﺎﻟﻨﻔﺱ، ﻓ ﺎﻟﻤﺩﺭﺱ ﻻ ﺒﺩ ﺃﻥ ﻴﺸﻌﺭ ﺃﻨﻪ ﻤﺘﻔﻭﻕ ﻤﺎﺩﻴﺎ 
ﻭﺍﻨﻀﺒﺎﻁﺎ ﻭﺘﺩﺭﻴﺒﺎ، ﺤﺘﻰ ﺘﺭﺘﻔﻊ ﺭﻭﺤﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ.  
♦= ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ:   
ﻫﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻭﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻘﺩﻤﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻷﺩﺍﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﺒﺩﺍﻓﻊ ﻗﻭﻱ ﻴﻔﻭﻕ ﺍﻟﻁﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﻭﺩﻫﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، 
ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻻﻜﺘﺭﺍﺙ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻑ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺼﺩﺭﻫﺎ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﺎﺕ ﻓﻘﻁ.   
ﻭﻨﻘﺼﺩ ﺒﻪ، ﻜﻔﻬﻤﻭﻡ ﻋﺎﻡ، ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﺸﺩﻴﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﻏﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻵﺜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻻ ﺘﻘﻭﻡ ﺇﻻ ﺒﺎﻟﻌﻤل ﺍﻟﻤﺘﺒﺼﺭ ﺍﻟﺠﺎﺩ، ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﻭﺤﺩﻩ، ﺒﺩﻭﻨﻪ ﻟﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺤﻤﺎﺴﺎ ﺃﺒﺩﺍ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ 
ﺸﺒﺤﺎ ﻟﻪ.   
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺃﻨﻭﺍﻉ:           
*-  ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﺯﺍﺌﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺩ:   
ﻭﻫﻭ ﺤﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻤﺭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻤﺎ ﻴﺴﺘﺤﻕ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻤﺱ ﺸﺨﺹ ﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺼﻐﻴﺭ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ 
ﻟﻤﺸﺭﻭﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺃﻜﺜﺭ ﺃﻫﻤﻴﺔ.  
*-  ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﺭﺩﺩ:   
ﻴﻌﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﺭﺩﺩ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺸﻴﻭﻋﺎ143، ﻭﻫﻭ ﺤﻤﺎﺱ ﺘﺄﺨﺫﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺭ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ،ﻟﻜﻨﻪ ﺤﺎل 
ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ، ﻴﺘﺤﻭل ﺇﻟﻰ ﺘﻤﻥ ﻭﺭﺒﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺴﺘﺴﻼﻡ. ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺘﻬﻭﺭ 
ﻭﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ، ﻭﻗﺩ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻤﻔﺎﺠﺂﺕ ﻟﻡ ﺘﻜﻥ ﺒﺎﻟﺤﺴﺒﺎﻥ.  
*-  ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﺴﻠﺒﻲ:   
ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﺴﻠﺒﻲ144 ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰﺍﻨﻌﺩﺍﻡ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻁﺎﻤﺢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻤﺱ، ﻓﻼ ﻴﺭﻯ ﻻ 
ﺍﻟﻌﻭﺍﺌﻕ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ، ﻓﻴﺨﺴﺭ ﻤﻌﺭﻜﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ.  
*-  ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ:   
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﻡ ﺍﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻨﺸﺎﻁ ﻤﻌﻴﻥ، ﺒﻌﺩ ﺘﻔﻜﻴﺭ ﻋﻤﻴﻕ، ﻭﺘﺒﺼﺭ ﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺘﺤﻠﻴل 
ﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺘﺨﻁﻴﻁ ﻤﻨﺘﻅﻡ145.  
3.1- ﺼﻭﺭ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ:  
ﻴﻤﻜﻥ ﺠﻤﻊ ﺼﻭﺭ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻨﻅﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻓﻲ 
ﺍﺜﻨﺘﻴﻥ، ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﻭﺴﻠﺒﻴﺔ: 
                                                        
143=ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺭﻀﻲ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺴﻭﺍﺀ ﻭﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺏ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻤﺠﺩﻱ ﺍﺤﻤﺩ ﻤﺤﻤﺩ ﻋﺒﺩ ﺍﷲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﻴﺔ 2000. 
144= ﺭﺍﺠﻊ: ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺩﻜﺘﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﺭﺤﻤﻥ ﻋﻴﺴﻭﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﻜﻨﺩﺭﻴﺔ 2000 
145 =ﺃﻀﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﺍﻟﺯﻴﻥ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺹ302 ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ1407  
111 
 
  
1.3.1 - ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ:    
ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﺃﻥ ﻴﺤﺘﺭﻡ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﻴﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻤﻬﺎ، ﻭﻫﻭ ﻤﺴﺌﻭل ﻋﻥ 
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻬﺩ ﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺭﺘﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ.  
1.1.3.1- ﺘﻔﻌﻴل ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ:  
ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺘﻨﻅﻴﻤﺎ ﺴﻴﺎﺴﻴﺎ ﻴﻜﻔل ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔﹶ 
ﺍﻷﻡ ﻟﻜل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻜﻭﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻬﺎ، ﻭﻀﻭﺍﺒﻁﻬﺎ، ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺘﻬﺎ، 
ﻻ ﻴﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺤ
ﻭﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺒﻜل ﺃﺸﻜﺎﻟﻪ ﻭﺼﻭﺭﻩ، ﺒﺎﻟﺘﺴﻠﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺭﺩ ﺒﺎﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻭﺍﻻﻨﻘﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ 
ﻭﺴﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﺯﻤﺔ ﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﺍﻹﻓﺭﺍﺩ ﺠﻤﻴﻌﺎ ﺤﺎﻜﻤﻴﻥ ﺃﻭ ﻤﺤﻜﻭﻤﻴﻥ.  
ﻭﺍﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻠﺘﺯ ﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ، ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁﺎ ﻭﺜﻴﻘﺎ ﺒﻔﻜﺭﺓ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﻓﻜﺭﺓ 
ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ، ﺼﺎﺭ ﺘﺼﺭﻓﻪ ﺒﺎﻁﻼ، ﺇﺫ ﻫﻭ ﻤﻠﺯﻡ، ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻤﻪ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤل 
ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻤﻬﺎ146  .  
ﻭﻤﺒﺩﺌﻴﺎ، ﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﺇﻟﻰ ﺘﻤﺘﻴﻊ ﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﺒﺤﺭﻴﺎﺘﻬﻡ، ﻭﺘﺄﺼﻴل ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻓﻲ 
ﻤﻔﺎﺼل ﺤﻴﺎﺘﻬﻡ، ﻭﺇﺸﻌﺎﺭﻫﻡ ﺒﺄﻨﹼﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﻥ ﻟﺤﻤﺎﻴﺘﻬﻡ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺍﺌﻕ ﺩﻭﻥ ﺘﺭﻗﻴﺔ ﺍﻻﻨﺩﻤﺎﺝ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، 
ﻭﺘﺜﺒﻴﺕ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﻭﺃﻫﻤﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺤﺘﺭﺍﻡ ﻤﺅﺴﺴﺎﺘﻬﺎ ﻓﻜﺭﻴﺎ ﻭﻋﻤﻠﻴﺎ، ﺒﻤﺎ ﻴﻘﺘﻀﻴﻪ ﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﻭﺩ، ﻭﺘﺭﺴﻴﺦ ﻗﻴﻡ 
ﺍﻟﻤﻭﻁﻨﺔ، ﻀﻤﺎﻨﺔ ﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻤﺴﺎﺭ ﺘﻁﻭﺭﻫﺎ ﻭﺘﻘﺩﻤﻬﺎ.   
ﻭﻁﺒﻴﻌﻲ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺯﺭﻉ ﺍ ﻟﺒﺫﻭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻘﻨﺎﻋﺔ ﻟﻼﺴﺘ ﻌﺩﺍﺩ ﻟﻠﺘﻐﻴ ، ﻭﺍﻻﻨﻔﺘﺎﺡ ، ﻟﺘﻤﺘﻠﻙ  
ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل، ﻟﻴﺱ، ﻓﻘﻁ، ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻹﺼﻼﺡ ﻭﺘﻭﺴﻴﻊ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺒل ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺘﻔﻌﻴل ﺫﻟﻙ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ147.   
                                                        
146 =ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻜﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﻡ، ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺸﺎﺌﻊ"ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ" ﺃﻭ ﻫﻭ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﺒﺎﻟﻤﺜل، ﻻ ﻴﺨﺭﺝ ﻋﻥ ﺃﻨﻤﺎﻁ:  
 - ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ: ﻭﻫﺫﺍ ﺃﺴﻤﻰ ﻭﺃﻨﺒل ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ، ﻭﻫﻭ ﺃﻓﻀل ﺍﻷﻨﻭﺍﻉ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻤل ﺒﻪ ﻴﻜﻭﻥ ﺇﻨﺴﺎﻥ ﻭﺍﻋﻴﺎ ﻭﻤﺘﺤﻀﺭﺍ، ﻗﻭﻱ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، 
ﻭﺍﺜﻘﺎ ﻤﻥ ﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻴﺤﺘﺭﻡ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺩﻴﺭ ﺒﺎﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻓﻘﻁ، ﺩﻭﻥ ﺘﻤﻠﻕ ﺃﻭ ﺨﻭﻑ ﺃﻭ ﻨﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﺘﺯﻴﻴﻑ. ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻤﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺤﻀﻭﺭﻩ ﻭﻏﻴﺎﺒﻪ 
ﻭﻤﻤﺎﺘﻪ.  
 - ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺨﻭﻑ: ﻭﻫﻭ ﺩﻟﻴل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻥ ﻭﻀﻌﻑ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، ﻭﺼﺎﺤﺒﻪ ﺍﻨﻬﺯﺍﻤﻲ، ﺫﻟﻴل، ﻻ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺒﻬﺔ، ﻭﻴﺤﺘﺭﻡ ﺃﻱ ﺸﺨﺹ 
ﻴﺤﺱ ﻭﻴﺸﻌﺭ ﺃﻤﺎﻤﻪ ﺒﺎﻟﺨﻭﻑ ﻭﺍﻟﻀﻌﻑ، ﺤﺘﻰ ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻻ ﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﺃﺼﻼ .   
- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ: ﻤﺼﺩﺭﻩ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﻭﻴﻌﺩ ﺃﻨﺫل ﺍﻷﻨﻭﺍﻉ ﻭﺃﺤﻘﺭﻫﺎ، ﻭﻴﺩل ﻋﻠﻰ ﺃﻨﺎﻨﻴﺔ ﺼﺎﺤﺒﻪ ﻨﻔﺎﻗﻪ ﻭﻤﺎﻜﺭ، ﻓﻬﻭ ﻻ ﻴﺤﺘﺭﻡ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ 
ﺇﻻ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻗﺎﺌﻤﺔ، ﻭﺭﺒﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜﺎﻓﺊ ﻏﻴﺭﻩ ﺒﺸﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﻭﺍﻟﻪ، ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﺨﻁﻴﺭ ﺠﺩﺍ.  
147= ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺒﻨﻅﺎﻡﻴﻠﺘﺤﻡ ﺒﻜﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﺭﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﺌﻡ ﻋﻠﻰ ﺜﻭﺍﺒﺕ ﻭﻤﻘﺩﺴﺎﺕ ﻴﺠﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﺎﷲ 
ﻭﺤﺏ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻙ ﺒﺎﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ؛ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻴﺭﺒﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻭﻥ ﻤﺸﺒﻌﻴﻥ ﺒﺎﻟﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ، ﻭﻫﻡ 
ﻭﺍﻋﻭﻥ ﺃﺘﻡ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﺒﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻬﻡ ﻭﺤﻘﻭﻗﻬﻡ، ﻤﺘﻤﻜﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺒﺎﻟﻠﻐﺘﻴﻥ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺔ، ﻟﻐﺘﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺘﻴﻥ، ﺘﻌﺒﻴﺭﺍ ﻭﻜﺘﺎﺒﺔ، ﻭﻤﺘﻔﺘﺤﻭﻥ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺍﻨﺘﺸﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ، ﻭﻤﺘﺸﺒﻌﻭﻥ ﺒﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ، ﻭﻗﺒﻭل ﺍﻻﺨﺘﻼﻑ، ﻭﺘﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ، ﻓﻲ ﻅل ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻕ 
ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ. 
112 
 
  
♦ - ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ:   
ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﻟﻘﻴﻤﺔ ﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﺸﻲﺀ ﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﺸﺨﺹ ﻤﺎ، ﻭﺇﺤﺴﺎﺱ ﺒﻘﻴﻤﺘﻪ ﻭﺘﻤﻴﺯﻩ، ﺃﻭ ﻟﻨﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، 
ﻭﻫﻭ ﺸﻌﻭﺭ ﻤﻌﻨﻭﻱ ﺇﻨﺴﺎﻨﻲ ﺭﺍﺌﻊ ﻭﻨﺒﻴل، ﻭﺃﺤﺩ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﻬﺎ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ.  
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﺴﻠﻁﺔ148 ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﻟﻘﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺴﺘﻌﻤﺎلٌ  ﻟﺴﻠﻁﺘﻬﺎ ﺘﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤ149؛
ﻭﻤﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﺒﺄﻥ ﻴﻤﺘﺜل ﻟﺴﻠﻁﺘﻬﺎ، ﻭﻴﺤﺘﺭﻡ ﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺘﻬﺎ، ﻭﻴﺠﺘﻨﺏ ﻭﻴﺘﻔﺎﺩﻯ 
ﻜل ﻤﺎ ﻴﻤﺱ ﻓﺎﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤل، ﺒﺼﻔﺔ ﺨﺎﺼﺔ، ﻭﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ؛ ﻤﺎ ﻴﺩﻋﻭ ﺇﻟﻰ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﺘﺴﺎﻡ 
ﺃﺩﺍﺌﻪ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺒﺎﻟﺤﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻅ، ﺴﻭﺍﺀ 
ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻨﻲ150؛ ﻭﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺴﻠﻴﻤﺔ ﺘﺴﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ151.  
ﻭﻁﺒﻴﻌﻲ ﺃَﻟﱠﺎ ﻴﻔﻠﺢ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺃﻱ ﻤﻭﻅﻑ، ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻤﺎ ﻟﻡ  ﻴﻊﹺ ﺒﺤﺴﺎﺴﻴﺔ ﻤﺭﻜﺯﻩ، ﻭﻴﺘﺠﻨﺏ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، 
ﻭﻴﺤﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﺭﻩ ﺍﺤﺘﺭﺍﻤﺎ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﻭﻤﺅﺴﺴﺎﺘﻬﺎ. 
♦= ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻨﺯﺍﻫﺔ:     
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ "ﺍﻟﻘﺎﻤﻭﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ": ﻨﺯ: ﺘﹶﺒ . ﻭﻓﻲ "ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ": ﺭﺠل 
ﻨﹶﺯ ﻭﻨﹶﺯﹺﻩ ﺍﻟﺨﹸﻠﹸﻕ : ﻋﻔﻴﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻨﹸﺯ . ﻭﻨﹶﺯ 
ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ: ﻨﹶﺤ . ﻭﻨﺯﻩ: ﺒﺎﻋﺩﻩ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ. ﻭﺍﻟﻨﱠﺯﺍﻫﺔﹸ : ﺍﻟﺒﻌﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﻭﺀ. ﻭﺍﻟـﺘﱠﻨﹶﺯ : ﺃﻥ ﻴﺭﻓﻊ ﻨﻔﺴﻪ 
ﻋﻥ ﺍﻟﺸﱠﻲﺀ ﺘﻜﺭ . ﻭﻓﻼﻥ ﻴﺘﹶﻨﹶﺯ : ﻴﺘﺭﻓﱠﻊ ﻋﻤ . ﻭﻗﻴل: 
ﺍﻟﺘﱠﻨﹶﺯ : ﺍﻟﺘﱠﺒﺎﻋﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺩ . ﻭﻋﺭﻓﺕ ﻓﻴﺎﻻﺼﻁﻼﺡ ﺒﺄﻨﻬﺎ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎل ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﻤ
ﻅﹸﻠﹾﻡ، ﻭﺇﻨﻔﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻑ ﺍﻟﺤﻤﻴﺩﺓ 152.   
                                                        
148 =ﺍﻟﺴ. ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺃﺤﺩ ﺃﺴﺱ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺒﺸﺭﻱ ﺭﻏﻡ ﺃﻨﻬﺎ ﻤﻨﺎﻗﻀﺔ ﻟﻤﺒﺩﺃ 
ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ، ﻷﻥ ﺘﺒﻨﻲ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﻌﻤل ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻓﺭﺽ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻴ.  
149 =ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻭﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ. ﻓﻤﻔﻬﻭﻡ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺘﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻤﻥ 
ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺩﺴﺘﻭﺭ ﻭﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﻗﻴﺎﺩﺓ ﺴﻴﺎﺴﻴﺔ، ﻜﻠﻬﺎ ﺘﻌﻤل ﻓﻲ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﻤﺘﻜﺎﻤﻠﺔ ﺘﺴﺘﻬﺩﻑ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻏﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭﻁﻤﻭﺤﺎﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻠﻲ ﻤﻥ ﻗﻴﻤﺔ 
ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ ﻭﻤﺸﺎﻋﺭ ﺤﺏ ﺍﻟﻭﻁﻥ، ﻭﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺎﺩﻯﺀ ﻓﻠﺴﻔﻴﺔ ﻭﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻀﺤﺔ ﻴﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ ﻓﻲ ﺼﻨﻌﻬﺎ 
ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻨﻅﺎﻡ ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻲ ﺘﻌﺩﺩﻱ ﻴﺅﻜﺩ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺩﺃ ﺘﺩﺍﻭل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ؛ ﺃﻤﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ، ﻓﺘﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺤﻜﻡ 
ﻓﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺩﺴﺘﻭﺭ ﻭﻗﻭﺍﻨﻴﻥ، ﻭﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺘﻌﻤل ﻓﻲ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﺎﻜﻤﺔ، ﻭﻴﺼﺒﺢ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭﺜﺭﻭﺍﺘﻪ 
ﻭﻤﻭﺍﻁﻨﻭﻩ ﻤﻠﻜﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻨﻅﺎﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺘﻨﻌﺩﻡ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻭﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻓﻲ ﺼﻨﻊ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻡ، ﻭﺘﺘﺩﻨﻰ ﻤﺸﺎﻋﺭ ﺤﺏ 
ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﻗﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤل ﻤﻥ ﺃﺠل ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﻴﻌﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ. 
150= ﻻ ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻤﻊ ﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺃﻭ ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺤﺯﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﺃﻭﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﺴﻭﺍﺀ ﺘﻡ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺒﺎﻟﻔﻌل ﺃﻭ 
ﺒﺎﻟﻘﻭل ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻤﺎﺩﺍﻡ ﺫﻟﻙ ﻗﺩ ﺘﻡ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﻟﻡ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻱ ﺇﺨﻼل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ  
ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﻜﺎﻨﺕ ﺃﻡ ﺴﻠﺒﻴﺔ. 
151= ﻗﺎل ﺘﻌﺎﻟﻰ:﴿ﻓﹶﻼ ﻭ ﺤﻤ﴾ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: 65 
152 =ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻟﻁﻠﺒﺔ ﻤﻌﺎﻫﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻜﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺹ7 ﺍﻟﻌﺒﻴﺩﻱ ﻤﺤﻤﺩ  ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻟﻴﺒﻴﺎ 2003. 
113 
 
  
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺭﺍﺴﺦ ﺒﺎﻟﻤﺒﺎﺩﻯﺀ ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﻤﻠﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻘﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺯﺅ153 ﻴﻔﹶ ﺴﺭ 
ﺒﻌﻤل ﺸﻲﺀ ﺼﺤﻴﺢ ﻟﺴﺒﺏ ﺼﺤﻴﺢ ﺤﺘﻰ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻻ ﻴﻭﺠﺩ ﺃﺤﺩ ﻴﺭﺍﻗﺏ.   
ﻭﺍﻟﻨﺯﺍﻫﺔ ﻤﺼﺩﺭ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺤﻴﺜﻤﺎ ﻭﺠﺩﺕ ﻭﺠﺩ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ، ﻭﺃﻴﻨﻤﺎ ﻓﻘﺩﺕ ﻓﻘﺩ154.  
ﻭﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺩﺘﻴﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﺘﻴﻥ:  
*-  ﺤﻔﻅ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ:  
ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻀﺩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻨﺔ155، ﻭﻫﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻷﺼﺤﺎﺒﻬﺎ. ﻭﺘﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﺎ ﻋﻬﺩ ﺒﻪ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻑ. ﺃﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ156،ﻓﻘﺩ ﻗﻴل ﺇﻨﻬﺎ:   
- ﺨﻠﻕ ﻴﻌﻑﱡ  ﺒﻪ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺱ ﻟﻪ ﺒﻪ ﺤﻕ، ﻭﻴﺅﺩﻱ ﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ.  
- ﺍﻟﺘﻌﻔﱡ ﻑ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻤﺎ ﻴﺘﺼﺭﻑ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎل ﻭﻏﻴﺭﻩ، ﻭﻤﺎ ﻴﻭﺜﻕ ﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻷﻋﺭﺍﺽ 
ﻭﺍﻟﺤﺭﻡ157.  
                                                        
153 =ﺘﻌﺩ ﺍﻟﻨﺯﺍﻫﺔ ﻤﻥ ﺍﻵﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻤﺎ ﻴﺩﻋﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻴﻔﺭﺽ ﻋﻠﻰﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ، ﺘﻨﻤﻴﺘﻬﺎ ﺘﺭﺒﻭﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺒﺸﻜل ﻤﻭﺠﻪ ﻭﻤﻘﺼﻭﺩ، ﺨﺎﺼﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﻤﺒﻜﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﺘﺎﺯ ﺒﻭﺠﻭﺩ ﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩ ﻓﻁﺭﻱ ﻟﻠﺘﻌﻠﻡ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻁﻔل، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﻏﺭﻴﺯﺓ 
ﺍﻟﻔﻀﻭل، ﻭﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻴﺤﻴﻁ ﺒﻌﺎﻟﻤﻪ ﻤﻥ ﻤﺅﺜﺭﺍﺕ ﺒﻴﺌﻴﺔ ﻭﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻴﻘﻠﺩ ﻭﻴﺤﺎﻜﻲ، ﻻﺴﻴﻤﺎ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﺴﺘﻐﻼل 
ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺤﺩ ﻤﻤﻜﻥ ﻓﻲ ﺇﻜﺴﺎﺏ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﻏﻭﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺘﻌﺭﻴﻔﻬﻡ ﺒﻬﺎ.  
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺩﺭﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻴﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻁﻔل ﻓﻲ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﺘﻘﻊ ﻀﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻭﺱ ﻤﻥ ﻭﺠﻬﺔ ﻨﻅﺭ ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻥ 
ﻫﺫﺍ ﻻ ﻴﻌﻨﻲ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﻁﺎﻋﺔ ﻨﻘل ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻟﻤﺠﺭﺩﺓ ﺘﺭﺒﻭﻴﺎ ﻓﻲ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﻤﺜل ﺍﻟﻨﺯﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺼﺩﻕ ﺃﻭ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﺜﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻟﻤﺠﺭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﺘﻤﺩ ﻓﻲ ﺍﻜﺘﺴﺎﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﻴﺔ ﻟﻬﺎ، 
ﻭﺘﺭﺴﻴﺨﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻤﺩ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺨﻁﺔ ﻋﻤل ﻤﻌﺩﺓ ﺒﺸﻜل ﺩﻗﻴﻕ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻴﺴﻬل ﻨﻘل ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻅﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺠﺭﺍﺌﻲ 
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻲ ﻓﻲ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل. ﺍﻨﻅﺭ ﻟﻠﻤﺯﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ: ﻋﺎﻗل ﻓﺎﺨﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻨﻔﺱ ﺃﺜﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺹ 151 ﺩﺍﺭ ﺸﻌﺎﻉ ﻟﻠﻨﺸﺭ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻭﻡ  ﺒﻴﺭﻭﺕ 2004. 
154 =ﻗﺎل ﻗﺎﺌل ﻟﻌﻤﺭ ﺒﻥ ﺍﻟﺨﻁﺎﺏ: ﻋﻔﻔﺕ ﻓﻌﻔﱠﺕ ﺭﻋﻴ . 
155 =ﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ  
156= ﺘﺴﺘﻌﻤل  ﻓﻲ ﺍﺼﻁﻼﺡ ﺒﻤﻌﻨﻴﻴﻥ:   
- ﺃﺤﺩﻫﻤﺎ: ﺍﻟﺸﻰﺀ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩ ﻋﻨﺩ ﺍﻷﻤﻴﻥ، ﻭﺫﻟﻙ ﺇﻨﻪ ﺒﺄﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻫﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﺩ ﺍﻷﺼﻠﻰ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻜﺎﻟﻭﺩﻴﻌﺔ، ﻓﻜل ﻭﺩﻴﻌﺔ ﺃﻤﺎﻨﺔ، ﺃﻭ ﺘﺩﺨل ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﻓﻰ 
ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺘﺒﻌﺎ ﻜﻤﺎ ﺍﻹﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻭﻜﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺭﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺭﻫﻥ، ﺃﻭ ﻜﺎﻨﺕ ﺒﺩﻭﻥ ﻋﻘﺩ ﺃﺼﻼ ﻜﺎﻟﻠﻘﻁﺔ، ﻭﻜﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﺕ ﺍﻟﺭﻴﺢ ﻓﻰ ﺩﺍﺭ 
ﺃﺤﺩ ﻤﺎل ﺠﺎﺭﻩ، ﻭﺫﻟﻙ ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ ﺒﺎﻷﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ؛   
-  ﻭﺜﺎﻨﻴﻬﻤﺎ: ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺃﻤﻭﺭ، ﻤﻨﻬﺎ:  
ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ ﺒﺒﻴﻊ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ، ﻜﺎﻟﻤﺭﺍﺒﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻭﻟﻴﺔ، ﻭﻫﻰ ﺍﻟﻌﻘﻭﺩ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺤﺘﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻀﻤﻴﺭ ﺍﻟﺒﺎﺌﻊ ﻭﺃﻤﺎﻨﺘﻪ، ﺃﻭ ﻓﻰ ﺍﻟﻭﻻﻴﺎﺕ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﻋﺎﻤﺔ 
ﻜﺎﻟﻘﺎﻀﻰ، ﺃﻡ ﺨﺎﺼﺔ ﻜﺎﻟﻭﺼﻰ ﻭﻨﺎﻅﺭ ﺍﻟﻭﻗﻑ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﻜﻼﻤﻪ ﺤﻜﻡ ﻜﺎﻟﺸﺎﻫﺩ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﺘﺴﺘﻌﻤل ﻓﻰ ﺒﺎﺏ ﺍﻷﻴﻤﺎﻥ ﻜﻤﻥ ﺃﻗﺴﻡ ﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ 
ﺃﻨﻬﺎ ﺼﻔﺔ ﻤﻥ ﺼﻔﺎﺘﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ.   
-ﻭﺜﻤﺔ ﻤﻌﻨﻰ ﺜﺎﻟﺙ ﻟﻸﻤﺎﻨﺔ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺤﺭﻴﻪ ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﺴﺘﻌﺩﺍﺩ ﻟﺘﺤﻤل ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﺃﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿ﺇِﻨﱠﺎ ﻋ 
ﺍﻟﺴﺎﻭﻭﻤ﴾: ﺍﻷﺤﺯﺍﺏ:72.  
ﻭﺍﻷﻤﺎﻨﺔ، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﺘﻌﻨﻰ ﻗﺒﻭل ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻟﺤﺭﻴﺔ ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﻤﻘﺎﺒل ﺘﺤﻤل ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻋﻥ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻤﺎ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺜﻭﺍﺏ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺒﻴﻨﻤﺎ 
ﺍﻟﺴﻤﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎل ﺫﻟﻙ ﻭﻗﺒﻠﺕ "ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺭ" ﺇﺸﻔﺎﻗﺎ ﻤﻥ ﺘﺒﻌﺎﺕ ﺤﻤل ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ. 
157= ﺍﻷﻤﻥ ﻭﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﻭﺍﻷﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺼل ﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻴﺠﻌل ﺍﻷﻤﺎﻥ ﺘﺎﺭﺓ ﺍﺴﻤﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻤﻥ، ﻭﺘﺎﺭﺓ ﺍﺴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻴﺅﻤﻥ ﻋﻠﻴﻪ 
ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻨﺤﻭ ﻗﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿ﻭﺨﹸﻭﻨﹸﻭﺍﹾ ﺃَﻤ ﴾، ﺃﻱ: ﻤﺎ ﺍﺌﺘﻤﻨﺘﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻭﻟﻪ: ﴿ﺇِﻨﱠﺎ ﻋ ﴾. 
114 
 
  
- ﻜل ﺤﻕ ﻴﻠﺯﻡ  ﺍﻟﻤﻭﻅﻑﹶ ﺃﺩﺍﺅُ ﻩ ﻭﺤﻔﻅﹸ ﻪ158.  
ﻭﺍﻻﻤﺎﻨﺔ ﻓﻲ ﻤﻔﻬﻭﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻁﻠﻕ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ159 ﻴﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺱ ﺍﻟﺒﺸﺭﻱ ﻭﺤﺩﻩ160 ﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﺒﻬﺎ
ﺃﺤﺴﻥ ﻗﻴﺎﻡﹴ ﻜﺎﻥ ﻤ 
ﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻨﻤﺎ ﻴﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﹼﻲ ﺒﻬﺎ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﻁﺎﻋﺔ ﺭﺒ 
ﻭﻤﺘﺭﺍﺥ ﻋﻥ ﺤﺒل ﺍﷲ، ﻭﻤﻨﻘﺽ ﻟﻠﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺒﻁﻪ ﺒﺎﻟﻭﺍﺤﺩ ﺍﻟﻘﻬ.  
 ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻬﺎ، ﺘﺤﺩﻴﺩﺍ، ﺼﺩﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭل، ﻭﺇﺨﻼﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﺴﺭﺍ ﻭﻋﻼﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻥ 
ﻭﺍﻟﺭﻓﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ، ﺴﻭﺍﺀ ﻤﻊ ﺯﻤﻼﺌﻪ ﺃﻭ ﻤﻊ ﻏﻴﺭﻫﻡ161، ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻋﻬﺩ ﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭ162،
ﻭﺍﻟﺤﺫﺭ ﻤﻥ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﻪ ﺴﻬﻭﺍ ﺃﻭ ﺘﻘﺼﻴﺭﺍ، ﺤﺘﱠﻰ ﻻ ﻴ 
ﺒﺎﻟﺨﻴﺎﻨﺔ.    
ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻔﺎﻀﻠﺔ 163، ﻭﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﺘﺄﻤﺭ ﺒﻬﺎ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻵﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺭﺁﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺤﺎﺩﻴﺙ 
ﺍﻟﻨﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺘﺤﺙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺘﺤﺫﺭ ﻤﻥ ﺨﻴﺎﻨﺘﻬﺎ، ﻜﻘﻭل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﺇِﻥ ﻪ
ﺃَﻫ ﴾164 ﻭﻗﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺩ ﴿ﻴ
ﺘﹶﻌ ﴾165، ﻭﻗﻭل ﺍﻟﺭﺴﻭل ﻤﺤﻤﺩ  "ﺃﺩ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﻟﻤﻥ ﺍﺌﺘﻤﻨﻙ ﻭﻻ ﺘﺨﻥ ﻤﻥ ﺨﺎﻨﻙ"، ﻭﻗﻭﻟﻪ  "ﻤﻥ 
ﻏﺵ ﻓﻠﻴﺱ ﻤﻨﻲ" ﺃﻭ "ﻟﻴﺱ ﻤﻨﺎ ﻤﻥ ﻏﺵ".   
                                                        
158 =ﻗﺎل ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿ﻴ. ﻭﺍﻹﺨﻼل ﺒﺎﻷﻤﺎﻨﺔ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﻤﻥ ﺼﻔﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻥ، ﻭﻋﻥ ﺃﺒﻰ ﻫﺭﻴﺭﺓ ﺃﻥ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ  ﻗﺎل "ﺁﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻕ ﺜﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﻜﺫﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺩ ﺃﺨﻠﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺌﺘﻤﻥ ﺨﺎﻥ". ﻤﺘﻔﻕ ﻋﻠﻴﻪ. 
ﻭﻋﻥ ﻋﺒﺩ ﺍﷲ ﺒﻥ ﻋﻤﺭﻭ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎل: "ﺃﺭﺒﻊ ﻤﻥ ﻜﻥ ﻓﻴﻪ ﻜﺎﻥ ﻤﻨﺎﻓﻘﺎ ﺨﺎﻟﺼﺎ، ﻭﻤﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﻓﻴﻪ ﺨﺼﻠﺔ ﻤﻨﻬﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﻓﻴﻪ ﺨﺼﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ 
ﺤﺘﻰ ﻴﺩﻋﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺍﺅﺘﻤﻥ ﺨﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﻜﺫﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺩ ﻏﺩﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺨﺎﺼﻡ ﻓﺠﺭ". ﻤﺘﻔﻕ ﻋﻠﻴﻪ. 
159 =ﻗﺎل ﺍﷲ ﻋﺯ:ﻫﻭﺩ:61. 
160 =ﻗﺎل ﺍﷲ ﻋﺯ72 ﻤﻥ ﺴﻭﺭﺓ ﺍﻷﺠﺯﺍﺏ: ﴿ﺇﻨﹼﺎ ﻋﺭﻀﻨﺎ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴ
ﻭﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺇﻨﹼﻪ ﻜﺎﻥ ﻅﻠﻭﻤ . ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻵﻴﺔ: ﺘﻌﻅﻴﻡ ﺃﻤﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﺇﺫ ﺒﻠﻐﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻴﻁﻴﻕ ﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻤﺎ ﻫﻭ ﺃﻋﻅﻡ ﻤﺎ ﻴﺒﺼﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ 
ﻤﻥ ﺃﺠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﺍﺕ . ﻓﺘﺨﺼﻴﺹ ﴿ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ﴾ ﺒﺎﻟﺫﻜﺭ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﺍﺕ ﻷ ﻨﻬﻤﺎ ﺃﻋﻅﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻑ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﺍﺕ، 
ﻭﻋﻁﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﻤﻨﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎل ﺃﻋﻅﻡ ﺍﻷﺠﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻓﺔ ﻤﻥ ﻅﺎﻫﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﺎﻫﺩ ﺍﻷﺒﺼﺎﺭ
ﺍﻷﺒﺼﺎﺭ ﻻ ﺘﺭﻯ ﺍﻷﺭﻀﻴﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ.  ﻭﻗﺩ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻤﻌﺭﻭﻓﺎ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﻭﻜﺎﻥ ﻴﺴﻤﻰ ﺒﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻤﻴﻥ. 
161 =ﺼﺢ ﻋﻥ ﻤﺤﻤﺩ  ﻋﻨﺩ ﻤﺴﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻨﻪ ﻗﺎل "ﺍﻟﻠﻬﻡ ﻤﻥ ﻭﻟﻲ ﻤﻥ ﺃﻤﺭ ﺃﻤﺘﻲ ﺸﻴﺌﺎ ﻓﺸﻕ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﻓﺎﺸﻘﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻤﻥ ﻭﻟﻲ ﻤﻥ ﺃﻤﺭ ﺃﻤﺘﻲ 
ﺸﻴﺌﺎ ﻓﺭﻓﻕ ﺒﻬﻡ ﻓﺎﺭﻓﻕ ﺒﻪ".   
162 =ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺏ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻨﺫﻜﺭ ﻗﺼﺔ ﻋﻤﺭ ﺒﻥ ﻋﺒﺩﺍﻟﻌﺯﻴﺯ ﺤﻴﻥ ﺠﺎﺀﻩ ﺒﺭﻴﺩ ﻓﺄﻭﻗﺩ ﺸﻤﻌﺔ، ﻭﺠﻠﺱ ﻤﻌﻪ ﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻥ ﺃﺤﻭﺍل 
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﻭﻴﺘﻔﻘﺩﻫﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺭﻍ ﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺭﺠل ﻋﻥ ﺤﺎﻟﻪ ﻭﺤﺎل ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻤﺭ ﻭﺃﻁﻔﺄ ﺍﻟﺸﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻭﻗﺩ ﺃﺨﺭﻯ ﺼﻐﻴﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺭﺠل ﻋﻥ 
ﺫﻟﻙ ﻗﺎل: ﻜﻨﺕ ﺘﺴﺄل ﻋﻥ ﺤﺎل ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﻓﺄﻭﻗﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻤﻥ ﺒﻴﺕ ﻤﺎل ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺼﺭﺕﹶ ﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻥ ﺤﺎﻟﻲ ﺃﻭﻗﺩﺕ ﺸﻤﻌﺘﻲ ! 
163= ﻭﻋﺩ ﺍﷲ ﺘﺒﺎﺭﻙ ﻭﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺯﻤﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺎﻨﺔ، ﺃﻤﺎﻨﺔ: ﴿ﺍﻟﱠﺫ 
ﺃَﻤ ﻐﹶﺎﺀ 
ﻭ:ﺍﻟﺭ: 20 – 22 
164= ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ:58 
165= ﺍﻷﻨﻔﺎل:27 

115 
 
  
ﻭﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﺎﺌل، ﻭﻤﻨﺒﻊ ﺍﻟﻁﻤﺄﻨﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ ﻭﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻭﺍﻻﻗﺘﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﻤﻥ 
ﺃﺒﺭﺯ ﻋﻼﻤﺎﺕ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﻭﺩﻻﺌل ﺍﻟﺘﹼﻘﻭﻯ، ﺒل ﺇﻥ ، ﺇﺫ ﻻ ﺇﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﻥ ﻻ ﺃﻤﺎﻨﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺩﻴﻥ 
ﻟﻤﻥ ﻻ ﻋﻬﺩ ﻟﻪ.   
*-  ﺇﺤﺘﺭﺍﻡ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل:     
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﻜﻤﺒﺩﺃ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، ﺴﻭﺍﺴﻴﺔ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺩﻭﻥ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﺴﺒﺏ 
ﺍﻷﺼل ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺃﻭﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻬﺎ، 
ﺒﺤﺭﻴﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ. ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﻼﻥ 
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ. ﻭﻴﺘﺤﻘﻕ  ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﺒﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻤﻥ ﺘﺘﻭﺍﻓﺭ ﻓﻴﻬﻡ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ 
ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺤﻕ ﻤﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ، ﻭﺒﺨﻀﻭﻉ ﺠﻤﻴﻊ  ﺍﻟﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻟﻘﻬﺭ ﻭﻗﻭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺴﻠﻁﺘﻪ 
ﻭﺭﺩﻋﻪ ﻜﻤﺎ ﺒﺨﻀﻭﻋﻬﻡ ﻟﺤﻤﺎﻴﺘﻪ166. ﻭﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺠﻤﻴﻊﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻜﺜﻠﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﺒﻼ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﻷﺤﺩﻫﻡ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺨﺭ ﻻ ﻓﻲ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻤﻪ، ﺒﻼ ﻤﺤﺎﺒﺎﺓ ﻟﻁﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺨﺭﻯ، ﻭﻻ ﻷﺤﺩ 
ﻋﻠﻰ ﺁﺨﺭ، ﺇﺫ ﻻ ﺤﻕ ﻭﻻ ﻭﺍﺠﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻤﺤﻴﻁ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺤﻴﺙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺃﺤﻜﺎﻤﻪ ﺴﻭﺍﺴﻴ167.      
♦= ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺎﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:   
ﻤﻔﻬﻭﻤﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﺠﻨﺏ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻜل ﻤﺎ ﻴﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻋﺯﻋﺔ ﺜﻘﺔ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺒﺎﻟﺩﻭﻟﺔ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻻ ﻴﻘﻭﻡ 
ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺫﺏ ﻭﺍﻟﺨﺩﺍﻉ ﻭﺘﻐﻴﻴﺭ ﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ168، ﻭﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻨﻔﻭﺫ ﻭﺍﻻﺨﺘﻼﺱ ﻭﺍﻟﻐﺩﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﻁﺅ ﻭﺍﻟﺸﻁﻁ
ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ169، ﻭﺍﻟﺘﺯﻭﻴﺭ ﻭﺍﻟﺘﺯﻴﻴﻑ ﻭﺍﻻﻨﺘﺤﺎل.  
*- ﻋﺩﻡ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴ:   
ﻻ ﺸﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻟﻴﺴﺕ ﻏﺎﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺘﻬﺎ ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻟﺘﺤﻘﻕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻨﺤﺭﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺘﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﻌﻤل 
ﺼﻼﺤﻴﺎﺘﻪ ﻟﺘﺤﻘﻕ ﻏﺎﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺍﻨﺤﺭﻑ ﻋﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، 
ﻭﺃﺨﻼﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ، ﻭﻴﺭﺘﻜﺏ ﻫﻔﻭﺓ.   
*= ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ:  
ﻭﻴ
ﺃﻭ ﺍﻻﻨﺤ : ﺘﺤﺎﻴ
                                                        
166  =ﺍﻨﻅﺭ: ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ  ﺩ. ﻤﺤﻤﺩ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻥ، ﺹ186. 
167= ﺘﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔﻤﻥ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ: ﻜل ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺴﻭﺍﺴﻴﺔ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻟﻬﻡ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﺘﻜﺎﻓﺌﺔ ﻋﻨﻪ 
ﺩﻭﻥ ﺃﻴﺔ ﺘﻔﺭﻗﺔ، ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﻡ ﺍﻟﺤﻕ ﺠﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﻀﺩ ﺃﻱ ﺘﻤﻴﺯ ﻴﺨل ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻭﻀﺩ ﺃﻱ ﺘﺤﺭﻴﺽ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﻜﻬﺫﺍ. 
168  =ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ334 ﺇﻟﻰ391 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ 
169 =ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻭﺼﻔﻪ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺒﺎﻟﺠﻨﺎﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﻀﺩ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ)ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ 233 ﺇﻟﻰ262 
.ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ. 
116 
 
  
ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺠﺃﻭ ﻟﻠﻐﻴﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺭ
ﺘﹶﺼﺩ .  
*= ﺼﻭﺭ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ:  
ﺘﺘﻤﻅﻬﺭ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ، ﻤﺜﻼ، ﻓﻲ:   
-^ ﺍﻟﺒﻌﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:   
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻟﻡ ﻴﻌﻁ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﻭﺍﻻﻤﺘﻴﺎﺯﺍﺕ ﺇﻻ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻭﺴﺎﺌل ﺘﺴﺎﻋﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ 
ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.   
ﻭﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﻻ ﺘﻤﺕ ﻟﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺒﺼﻠﺔ ﻜﻤﺤﺎﺒﺎﺓ 
ﺍﻟﻐﻴﺭ ﺃﻭ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻏﺭﺽ ﺴﻴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺒﻘﺼﺩ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻡ ﻓﺈﻨﻪ  ﻴﺸﻁﻁ، ﺃﻭ ﻴﺘﻌﺴﻑ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل 
ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ.  
-^ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ:   
ﺘﺤﺼل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻤﻥ ﺍﻻﻨﺤﺭﺍﻑ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺴﺘﺒﺩل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻹﺼﺩﺍﺭ ﻗﺭﺍﺭ 
ﻤﻌﻴﻥ ﺒﺈﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻴﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺇﻤﺎ ﻷﻨﻪ ﻴﻌﺘﻘﺩ ﺃﻥ 
ﺍﻹﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺭﻏﻭﺏ ﺍﺘﺒﺎﻋﻪ ﻻ ﻴﺤﻘﻕ ﺍﻟﻬﺩﻑ، ﺃﻭ ﺃﻨﻪ ﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﺭﺏ ﻤﻥ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻁﻭﻟﺔ ﺃﻭ 
ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻘﺩﺓ.   
ﻭﺃﻴﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﺘﺒﺭﻴﺭﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺨﺎﻟﻑ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺘﺼﺭﻓﻪ 
ﻤﺸﻭﺒﺎ ﺒﻌﻴﺏ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻓﻲ ﺼﻭﺭﺓ ﺍﻻﻨﺤﺭﺍﻑ ﺒﺎﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ170.    
* - ﺘﺠﻨﺏ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:   
ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﻨﻔﻭﺫ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﺭﺘﺒﻁ ﺒﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ، ﻭﻴﺘﻐﻴﺭ ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻟﻨﻅﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ 
ﻋﺒﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺔ، ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﺴ
ﺃَﻋ ﻟﻠﱠﻪ 
                                                        
170= ﺍﻷﺼل ﻓﻲ ﻋﻴﺏ ﺍﻻﻨﺤﺭﺍﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺃﻥ ﻴﻘﻊ ﻋﺏﺀ ﺇﺜﺒﺎﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺘﻕ ﻤﻥ ﻴﺩﻋﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺯ ﻋﻥ ﺫﻟﻙ ﺨﺴﺭ ﺩﻋﻭﺍﻩ، ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ 
ﺘﺘﺼﺩﻯ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻌﻴﺏ ﻤﻥ ﺘﻠﻘﺎﺀ ﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻻ ﺴﻴﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺘﺘﻤﺘﻊ ﺒﻘﺭﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻤﻥ ﻴﺩﻋﻲ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ ﺇﺜﺒﺎﺕ 
ﺫﻟﻙ. ﻭﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ﻟﺼﻌﻭﺒﺔ ﻤﻭﻗﻑ ﺍﻟﻤﺩﻋﻲ ﻭﻋﺠﺯﻩ ﻓﻲ ﺃﺤﻴﺎﻥ ﻜﺜﻴﺭﺓ ﻋﻥ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻨﺤﺭﺍﻑ ﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻨﻭﺍﺤﻲ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻟﻤﺼﺩﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ، ﻓﻘﺩ 
ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻨﺹ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺃﻭ ﻤﺎ ﺘﻀﻤﻨﻪ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﻤﻥ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻭﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺍﻹﺴﺎﺀﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﻨﺤﺭﺍﻑ ﺒﺎﻟﺴﻠﻁﺔ 
ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺠﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻤﻥ ﺘﻠﻘﺎﺀ ﻨﻔﺴﻪ ﺒﺈﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﺤﻤل ﻁﺎﻟﺏ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﺩﻟﻴل ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻻﻨﺤﺭﺍﻑ. ﻭﻗﺩ ﺍﺴﺘﻘﺭ، ﻜﺫﻟﻙ، ﻗﻀﺎﺀ 
ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻭل ﺍﻟﺩﻟﻴل ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺩ ﺒﻜل ﻁﺭﻕ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻻﻟﺔ ﻤﻥ ﻤﺠﺭﺩ ﻗﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺴﺒﺎﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ 
ﺃﻭ ﻤﻥ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻭﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺤﺎﻁﺕ ﺒﻪ ﻹﺜﺒﺎﺕ ﻋﻴﺏ ﺍﻻﻨﺤﺭﺍﻑ، ﻭﻟﻴﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻌﺭﺍﻗﻲ ﻤﺎ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺫﻟﻙ. 
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﺩل ﻋﻠﻰ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻻﻨﺤ ﺭﺍﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﺔ ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭ ﻭﺘﻭﻗﻴﺕ ﻭﻁﺭﻴﻘﺔ ﺇﺼﺩﺍﺭﻩ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫﻩ، ﻜﻤﺎ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﺴﺘﺩﻋﺎﺀ 
ﺍﻟﺨﺼﻭﻡ ﻟﺴﺅﺍﻟﻬﻡ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﺔ ﺒﺎﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻟﻠﻭﻗﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺒﻭﺍﻋﺜﻬﺎ ﺇﺫ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻴﺒﻘﻰ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﺒﺈﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤ ﺎل 
ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻗﻭﻻﹰ ﻤﺭﺴﻼ  ﻻ ﺩﻟﻴل ﻋﻠﻴﻪ. 
117 
 
  
ﺍﻟﹾﻤ ﴾171، ﻭﻟﻜﻥ ﻫﺫﻩ ﺍ ﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﻟﻡ ﺘﺴﺘﻘل ﻜﺠﺭﻴﻤﺔ ﺨﺎﺼﺔ، ﻓﻅﻠﺕ ﺘﺴﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺠﺭﻴﻤﺔ 
ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ. ﻭﻫﻲ ﻟﻡ ﺘﻜﻥ ﻤﻌﺭﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻭﺤﻴﻨﻤﺎ ﺼﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺴﻨﺔ 1957 ﻭﺠﺩﺕ ﻤﻜﺎﻨﺎ ﻟﻬﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻟﻜﻥ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻏﺎﻤﻀﺔ.   
ﻗﺩ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻤﻤﺜﻼ ﻟﻠﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺒﻘﺩﺭ ﻜﺒﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺘﻤﻜﻨﻪ ﻤﻥ ﺘﺤﻘﻴﻕ 
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﺤﺘﻰ ﻻ ﻴﺴﺘﻐل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺃﻭ ﻴﺴﻲﺀ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻲ ﻴﺒﻌﺩ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻋﻨﻪ ﻤﻭﺍﻁﻥ 
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻤﻨﻌﻪ ﻤﻥ ﻗﺒﻭل ﻫﺩﺍﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻤﺘﻴﺎﺯﺍﺕ ﺃﻭ ﺭﺸﺎﻭﻱ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻗﻴﺎﻤﻪ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ، ﻜﻤﺎ ﻴﻤﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ 
ﺘﺒﺩﺒﺩ ﺃﻭ ﺍﺨﺘﻼﺱ ﺃﻭ ﺍﺤﺘﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﺍﺨﻔﺎﺀ ﺍﻤﻭﺍل ﻋﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺨﺎﺼﺔ، ﻭﻋﺎﻗﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﻓﻌﺎل ﺒﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ 
ﺤﺘﻰ ﻟﻭ ﺘﻡ ﺍﺭﺘﻜﺎﺒﻬﺎ ﻋﻥ ﺤﺴﻥ ﻨﻴﺔ172.   
ﻭﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻨﻔﻭﺫ، ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﻅﺎﻫﺭ، ﻤﺭﻜﺏ ﻤﻥ ﻜﻠﻤﺘﻴﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻻﺴﺘﻐﻼل ﻭﺍﻟﻨﻔﻭﺫ؛ ﻭﺍﻻﺴﺘﻐﻼل 
ﻴﻌﻨﻲ ﺃﺨﺫ ﻏﻠﺔ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺃﻭ ﻓﺎﺌﺩﺘﻪ، ﺇﺫ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻼﺕ ﺃﺨﺫ ﻏﻠﺘﻬﺎ. ﻴﻘﺎل ﺃﻏﻠﺕ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻋﻁﺕ 
ﺍﻟﻐﻠﺔ، ﻓﻬﻲ ﻤﻐﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺘﺕ ﺒﺸﻲﺀ ﻭﺃﺼﻠﻬﺎ ﺒﺎﻕ.  
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﻭﺫ ﻓﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺍﻷﻤﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫ ﻭﺍﻟﻤﻁﺎﻉ. ﻭﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﺨﺫ ﻏﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺎﺌﺩﺓ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.   
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻻﺴﺘﻐﻼل ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺩﺭﻩ ﺍﻟﻨﻔﻭﺫ ﻤﻥ ﻓﺎﺌﺩﺓ، ﻋﻠﻰ ﺼﺎﺤﺒﻪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻩ، ﺇﺫﺍ ﻤﺎ 
ﺘﻡ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻪ.   
ﻭﻴﻌﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﺒﺄﻨﻪ:  
- ﺇﺘﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺴﻠﻁﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻭﻫﻭﻤﺔ ﻟﻠﺠﺎﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺒﺎﻟﻌﻤل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ173.  
- ﺍﻟﻤﺘﺎﺠﺭﺓ ﺒﺎﻟﻨﻔﻭﺫ ﻟﻠﺤﺼﻭل ﺃﻭ ﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺯﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، 
ﻤﻔﺭﻭﺽ ﺒﺩﺍﺀﺓ ﺃﻨﻪ ﻻﺸﺄﻥ ﻟﻬﺎ ﺒﺄﻱ ﻋﻤل، ﺃﻭ ﺃﻤﺘﻨﺎﻉ ﺩﺍﺨل ﺤﺩﻭﺩ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ174  
                                                        
171= ﺴﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺌﺩﺓ: ﺍﻵﻴﺔ 42 .ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﺴﺤﺕ ﻜل ﻤﺎ ﻻ ﻴﺤل ﻜﺴﺒﻪ ﻭﻗﺩ ﺴﺌل ﺍﺒﻥ ﻤﺴﻌﻭﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﺤﺕ ﻫل ﻫﻭ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻡ ؟ ﻓﻘﺎل: ﻻ، ﻤﻥ 
ﻟﻡ ﻴﺤﻜﻡ ﺒﻤﺎ ﺍﻨﺯل ﺍﷲ ﻓﻬﻭ ﻓﺎﺴﻕ، ﻭﻟﻜﻥ ﺍﻟﺴﺤﺕ ﻴﺴﺘﻌﻴﻥ ﺒﻙ ﺍﻟﺭﺠل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻅﻠﻤﺔ ﻓﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻬﺩﻱ ﻟﻙ ﺍﻟﻬﺩﻴﺔ، ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﺎ. 
172= ﺠﺎﺀ ﻓﻲ:  
- ﺍﻟﻔﺼل 250 :ﻴﻌﺩ ﻤﺭﺘﻜﺒﺎ ﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻨﻔﻭﺫ، ﻭﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺎﻟﺤﺒﺱ ﻤﻥ ﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻭﻏﺭﺍﻤﺔ ﻤﻥ ﻤﺎﺌﺘﻴﻥ ﻭﺨﻤﺴﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺨﻤﺴﺔ 
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻡ، ﻤﻥ ﻁﻠﺏ ﺃﻭ ﻗﺒل ﻋﺭﻀﺎ ﺃﻭ ﻭﻋﺩﺍ، ﺃﻭ ﻁﻠﺏ ﺃﻭ ﺘﺴﻠﻡ ﻫﺒﺔ ﺃﻭ ﻫﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻴﺔ ﻓﺎﺌﺩﺓ ﺃﺨﺭﻯ، ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﻤﻜﻴﻥ ﺸﺨﺹ ﺃﻭ ﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﺘﻤﻜﻴﻨﻪ، 
ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﻭﺴﺎﻡ ﺃﻭ ﻨﻴﺸﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﺘﺒﺔ ﺸﺭﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺃﻭ ﻤﺭﻜﺯ ﺃﻭ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺨﺩﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﻴﺔ ﻤﺯﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﺘﻤﻨﺤﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺃﻭ 
ﺼﻔﻘﺔ ﺃﻭ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺭﺒﺢ ﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻴﻌﻘﺩ ﻤﻊ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻊ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻤﻭﻀﻭﻋﺔ ﺘﺤﺕ ﺇﺸﺭﺍﻓﻬﺎ، ﻭﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ 
ﻗﺭﺍﺭ ﻟﺼﺎﻟﺤﻪ ﻤﻥ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﺴﺘﻐﻼ ﺒﺫﻟﻙ ﻨﻔﻭﺫﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺘﺭﺽ.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻨﻲ ﻗﺎﻀﻴﺎ ﺃﻭ ﻤﻭﻅﻔﺎ ﻋﺎﻤﺎ ﺃﻭ ﻤﺘﻭﻟﻴﺎ ﻤﺭﻜﺯﺍ ﻨﻴﺎﺒﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺘﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻑ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 251 :ﻤﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤل ﻋﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺘﻬﺩﻴﺩﺍ، ﺃﻭ ﻗﺩﻡ ﻭﻋﺩﺍ ﺃﻭ ﻋﺭﻀﺎ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ ﺃﻭ ﻫﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻴﺔ ﻓﺎﺌﺩﺓ ﺃﺨﺭﻯ ﻟﻜﻲ ﻴﺤﺼل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤل ﺃﻭ 
ﺍﻻﻤﺘﻨﺎﻉ ﻋﻥ ﻋﻤل ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻤﺯﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﺎﺌﺩﺓ ﻤﻤﺎ ﺃﺸﻴﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻭل 243 ﺇﻟﻰ250، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﺍﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻁﻠﺏ ﺭﺸﻭﺓ ﻭﻟﻭ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ
ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺒﻪ، ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﻨﻔﺱ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻔﺼﻭل، ﺴﻭﺍﺀ ﺃﻜﺎﻥ ﻟﻺﻜﺭﺍﻩ ﺃﻭ ﻟﻠﺭﺸﻭﺓ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺃﻡ ﻻ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 252 :ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻨﻔﻭﺫ ﻫﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤل ﻴﻜﻭﻥ ﺠﻨﺎﻴﺔ ﻓﻲﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻟﺘﻠﻙ ﺍﻟﺠﻨﺎﻴﺔ 
ﺘﻁﺒﻕ ﻋﻠﻰ ﻤﺭﺘﻜﺏ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻨﻔﻭﺫ. 
173= ﺸﺭﺡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻤﻀﺭﺓ ﺒﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺹ109 ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻤﺤﻤﻭﺩ ﻨﺠﻴﺏ ﺒﺩﻭﻥ ﺩﺍﺭ ﻨﺸﺭ  ﻁﺒﻌﺔ1972 
174= ﺭﺍﺠﻊ ﻤﺅﻟﻑ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓﻲ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺹ169 ﺭﻤﺴﻴﺱ ﺒﻬﻨﺎﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺸﺭ ﻤﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﺍﻷﺴﻜﻨﺩﺭﻴﺔ. 
118 
 
  
ﻭﺍﻟﻨﻔﻭﺫ ﺤﺴﺏ، ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻡ ﺍﻹﺠﺎﻡ، ﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﺸﺨﺹ ﻤﻥ ﺴﻠﻁﺔ ﻭﺘﺄﺜﻴﺭ، ﻭﻗﻭﺓ، ﻭﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ،
ﻭﻭﺠﺎﻫﺔ، ﻭﺘﻘﺩﻴﺭ، ﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻤﻨﻔﺭﺩﺓ175، ﻤﻬﻤﺎ ﻴﻜﻥ ﻤﺼﺩﺭﻩ.  
ﻭﺘﻔﻌﻴل ﻨﻔﻭﺫ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻜﺴﻠﻭﻙ ﻭﻗﻭﺓ، ﺃﻤﺭ ﻁﺒﻴﻌﻲ، ﻭﻤﺴﺘﺤﺏ، ﻻ ﻴﺸﻜل ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺠﺭﻴﻤﺔ، 
ﻭﻟﻜﻥ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻪ، ﺒﻐﻴﺔ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻏﺎﻴﺔ ﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﻤﻨﻔﻌﺔ ﻤﺎ، ﺨﺎﺼﺔ،  ﻋﻠﻰ ﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻴﻌﺩ ﺠﺭﻴﻤﺔ، ﻟﻤﺎ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺘﻌﻁﻴل ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﻜﺄﺩﺍﺓ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺍﻹﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، 
ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻤﻥ ﻏﻴﺎﺏ ﻟﻠﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﻭﺍﻹﻀﺭﺍﺭ ﺒﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.   
ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ . ﻭﻤﻥ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺩ ﺍﺴﺘﻐﻼﻻ  
ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺭ ﻤﻭﻀﻌﻬﺎ: 
♦ - ﺍﻻﺭﺘﺸﺎﺀ:    
ﺍﻻﺭﺘﺸﺎﺀ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺩ ﺍﺴﺘﻐﻼﻻ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺭ ﻤﻭﻀﻌﻬﺎ. ﻭﻗﺩ ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻤﻭﺱ: ﺭﺸﺎﻩ 
ﺃﻋﻁﺎﻩ، ﻭﺍﺭﺘﺸﻰ ﺃﺨﺫ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ، ﻭﺍﺴﺘﺭﺸﻰ ﻁﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﻤﺄﺨﻭﺫﺓ ﻤﻥ ﺭﺸﺎ ﺍﻟﻔﺭﺥ، ﺇﺫﺍ 
ﻤﺩ ﺭﺃﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻤﻪ.   
ﻗﺎل ﺍﺒﻥ ﺍﻷﺜﻴﺭ: ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺍﻟﻭﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﺒﺎﻟﻤﺼﺎﻨﻌﺔ، ﻭﺃﺼﻠﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺸﺎﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻭﺼل ﺒﻪ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﻤﺎﺀ؛ ﻓﺎﻟﺭﺍﺸﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻁﻲ ﻤﻥ ﻴﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻁل، ﻭﺍﻟﻤﺭﺘﺸﻲ ﺍﻵﺨﺫ، ﻭﺍﻟﺭﺍﺌﺵ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﻌﻰ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ 
ﻴﺴﺘﺯﻴﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﻭﻴﺴﺘﻨﻘﺹ ﻟﻬﺫﺍ. ﻭﻴﺭﺍﺩﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺕ176 ﻭﺍﻟﺒﺎﻁﻴل؛ ﻭﺍﺨﺘﻠﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺼﻁﻼﺤﺎ ﻓﻘﻴل177:  
- ﻤﺎ ﻴﺅﺨﺫ ﺒﻐﻴﺭ ﻋﻭﺽ ﻭﻴﻌﺎﺏ ﺃﺨﺫﻩ.  
 - ﻜل ﻤﺎل ﺩﻓﻊ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺒﻪ ﻤﻥ ﺫﻱ ﺠﺎﻩ ﻋﻭﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻻ ﻴﺤل.    
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺒﺎﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻬﻭﺩ ﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻭﻜﻭﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺒﺎﻷﺤﺭﻯ 
ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻪ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﺤﺴﺎﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻁﻠﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺭﻩ، ﺃﻭ ﺒﻘﺒﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﺒﺄﺨﺫﻩ 
ﻭﻋﺩﺍ ﺃﻭ ﻋﻁﻴﺔ، ﻷﺩﺍﺀ ﻋﻤل ﻤﻥ ﺃﻋﻤﺎل ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﻴﺯﻋﻡ ﺃﻨﻪ ﻤﻥ ﺃﻋﻤﺎل ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻼﻤﺘﻨﺎﻉ ﻋﻥ ﺫﻟﻙ 
ﺍﻟﻌﻤل، ﺃﻭ ﻟﻺﺨﻼل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ.  
ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ178 ﻤﻥ ﺃﺨﻁﺭ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﻴﺏ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺩﺕ ﺃﺨﻼﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺒﺎﺘﺠﺎﺭﻩ
ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﺴﺘﻐﻼﻟﻪ ﻟﺤﺎﻟﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻤﺎ ﺘﻤﻨﺤﻪ ﺇﻴﺎﻩ ﻤﻥ ﺴﻠﻁﺎﺕ ﻓـﻲ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﻏﻴﺭ 
                                                        
175= ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻨﻔﻭﺫ  ﻟﻬﺎ ﺫﺍﺘﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﻬﺎ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻭﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺒﺤﺩ ﺫﺍﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﻤﻴﺯ ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﺒﻴﻥ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ، ﻭﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﻭﺴﺎﻁﺔ، ﻭﺠﺭﻴﻤﺔ 
ﺍﻻﺤﺘﻴﺎل، ﻭﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﻜﺴﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ. 
176= ﺍﻟﺴﺤﺕ ﻟﻐﺔ: ﺍﻟﺤﺭﺍﻡ، ﺃﻭ ﻤﺎ ﺨﺒﺙ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺴﺏ ﻓﻠﺯﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭ؛ ﺴﻤﻲ ﺒﺫﻟﻙ ﻷﻨﻪ ﻴﺴﺤﺕ ﺍﻟﺒﺭﻜﺔ ﻭﻴﺫﻫﺒﻬﺎ، ﻴﻘﺎل: ﺴﺤﺘﻪ ﺍﷲ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﻴﻘﺎل: 
ﺃﺴﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺭﺉ ﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿}ﻓﹶﻴ {ﺃﻱ ﻴﺴﺘﺄﺼﻠﻜﻡ ﻭﻴﻬﻠﻜﻜﻡ﴾. 
177= ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺸﺭﺡ ﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ. 
178= ﺍﻟﻭﺍﺴﻁﺔ ﺼﻭﺭﺓ ﻤﻥ ﺼﻭﺭ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ ﻤﻥ ﻨﻅﺎﻡ ﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺍﻟﺴﻌﻭﺩﻱ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺠﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ "ﻜﹸل ﻤﻭﻅﻑ ﺃﺨل 
ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺒﺄﻥ ﻗﺎﻡ ﺒﻌﻤل ﺃﻭ ﺍﻤﺘﻨﻊ ﻋﻥ ﻋﻤل ﻤﻥ ﺃﻋﻤﺎل ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﺭﺠﺎﺀ ﺃﻭ ﺘﻭﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻭﺴﺎﻁﺔ، ﻴ
ﻭﻴﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻭﺒﻐﺭﺍﻤﺔ، ﺒﺈﺤﺩﻯ ﻫﺎﺘﻴﻥ ﺍﻟﻌ"، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻨﻔﻭﺫ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ ﻤﻥ 
119 
 
  
ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺭﻩ، ﻤﺎ ﻴﺅﺜﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺯﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻠﻰ ﺒﻬﺎ ﻤﻤﺜل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺍﻷﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ 
ﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ، ﻭﻤﺼﺎﻟﺢ ﺃﻓﺭﺍﺩﻫﺎ.   
ﻗﺩ ﺍﺴﺘﺄﺜﺭﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺒﺎﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ179 ﻓﺘﺼﺩﻯ ﻟﻬﺎ ﺒﺎﻟﺘﺠﺭﻴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﻤﻥ 
248 ﺍﻟﻰ256، ﻨﺎﻫﺠﺎ ﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺫﻫﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺠﺭﻴﻤﺘﻴﻥ ﻤﺴﺘﻘﻠﺘﻴﻥ، 
ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺭﺍﺸﻲ ﻭﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺸﻲ180 .   
ﻭﻨﻅﺭﺍ ﻟﺨﻁﻭﺭﺓﺍﻟﺭﺸﻭﺓ181،ﻓﻘﺩ ﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﺭﻴﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻭل ﺍﷲ 
ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻻﹶ ﺘﹶﺄْﻜﹸﻠﹸﻭﺍﹾ ﺃَﻤ  ﺍﻟﻨﹶّﺎﺱﹺ ﺒﹺﺎﻹِﺜﹾﻡﹺ ﻭ 
ﺘﹶﻌ ﴾182،ﻭﻗﺩ ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﺍﻟﻨﺒﻭﻱ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ "ﻟﻌﻥ ﺍﷲ ﺍﻟﺭﺍﺸﻲ ﻭﺍﻟﻤﺭﺘﺸﻲ ﻭﺍﻟﺭﺍﺌﺵ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﺸﻲ 
ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ"183.  
ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻟﺨﻁﻴﺭﺓ ﺠﺩﻴﺭﺓ ﺒﺎﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﻷﻨﻬﺎ ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻭﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:    
- ﻓﻘﺩﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻟﺩﻯ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺒﺎﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﻴﻥ ﻴﺩﻱ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ.  
                                                                                                                                                                             
ﻨﻅﺎﻡ ﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺠﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ "ﻜﹸل ﻤﻭﻅﻑ ﻋﺎﻡ ﻁﻠﺏ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺭﻩ ﺃﻭ ﻗﺒﹺل ﺃﻭ ﺃﺨﺫ ﻭﻋﺩﺍﹰ ﺃﻭ ﻋﻁﻴﺔ ﻻﺴﺘ 
ﻤﺯﻋﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤل ﺃﻭ ﺃﻤﺭ ﺃﻭ ﻗﺭﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺃﻭ ﺘﺭﺨﻴﺹ ﺃﻭ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﺘﻭﺭﻴﺩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺃﻭ ﺨﺩﻤﺔ ﺃﻭ ﻤ". 
179 =ﺘﺸﻜل ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﺒﺨﺼﻭﺹ ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ، ﺍﻟﺭﻏﺒﺔﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺤﺎﺭﺒﺔ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺘﺸﺭ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ 
ﺩﻭل ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ، ﻤﻨﻬﺎ:  
1- ﺘﺼﺭﻴﺢ ﺃﺭﻭﺸﺎARUSHA ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺨﻁﺭ ﺍﻨﺘﺸﺎﺭﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ،. ﻭﻴﺼﺭﺡ ﺒﺎﻟﺯﺍﻤﻴﺔ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺩﻭل ﺃﻨﻅﻤﺔ ﻭﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺃﻜﺜﺭ ﻭﻀﻭﺤﺎ 
ﻭﺤﻴﺎﺩﺍ ﻟﻠﻌﻤل ﻤﻥ ﺃﺠل ﺨﻠﻕ ﺜﻘﺎﻓﺔ ﺃﺨﻼﻗﻴﺔ، ﻭﺘﻜﺭﻴﺱ ﺍﻟﻨﺯﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ.  
2- ﺘﺼﺭﻴﺢ ﻟﻴﻤﺎ- Lima- ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻤﺤﻭﺭ ﺤﻭل ﻭﻀﻊ ﺁﻟﻴﺎﺕ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻟﻤﺤﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺃﻫﻤﻬﺎ:  
- ﺇﻥ ﻤﻬﻤﺔ ﻤﺤﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺘﻕ ﻜل ﻓﺭﺩ ﻤﻬﺎ ﻜﺎﻥ ﻤﺭﻜﺯﻩ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ.  
- ﻗﻤﻊ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﻴﺴﺘﺩﻋﻲ ﺘﻘﻭﻴﺔ ﻭﺩﻋﻡ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ.  
- ﺘﺒﻨﻲ ﺤﻤﻠﺔ ﺩﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﺴﻌﺔ ﺍﻟﻨﻁﺎﻕ ﻟﻭﻀﻊ ﺤﺩ ﻟﻠﺭﺸﻭﺓ.  
3-  ﺘﺼﺭﻴﺢ ﻜﻠ ﻭﻤﺒﺱ –Colombus - ﺍﻟﺫﻱ ﺭﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻁﺎﻉ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻜﺎﻟﺠﻤﺎﺭﻙ، ﻭﺃﻋﻁﻰ 
ﻤﻘﺘﺭﺤﺎﺕ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻟﻤﺤﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ. 
180= ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺸﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻜﻤﺎ ﻴﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ  ﻭﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺭﺍﺸﻲ ﺃﻱ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﺃﻱ 
ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻴﺔ. ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺭﺍﺸﻲ ﻴﻤﻬﺩ ﻻﺭﺘﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ، ﻭﻴﺴﻬل ﺍﻗﺘﺭﺍﻓﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺭﺘﺸﻲ ﻴﻀﻌﻬﺎ ﻤﻭﻀﻊ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻋﻤﺩ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ 
ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺘﺠﺭﻴﻡ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﻴﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﻫﺅﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 249؛ ﻭﺃﺤﺴﻥ ﺒﺎﻋﺘﻨﺎﻗﻪ ﻤﺫﻫﺏ ﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ  ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺘﺸﺩﻴﺩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺘﺸﻲ ﻓﻴﺎﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ 248 ﻭ249، ﻭﺍﻟﺭﺍﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ251  ﻭﻟﻡ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﺎﺴﺘﻘﻼل ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺘﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺅﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺫ ﻴﺘﺼﻭﺭ
ﻭﻗﻭﻉ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺘﻴﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺒﺎﻟﻀﺭﻭﺭﺓ.  
ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺭﺍﺸﻲ ﻋﻥ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻋﺭﺽ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﻴﺭﻓﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺱ ﺼﺤﻴﺢ ﺇﺫ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﺴﺎﺀﻟﺔ 
ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻟﻁﻠﺒﻪ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﻤﺜﻼ ﺤﺘﻰ ﻭﻟﻭ ﺭﻓﺽ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﺍﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻟﻁﻠﺒﻪ، ﻭﻫﺎﺘﺎﻥ ﻨﺘﻴﺠﺘﺎﻥ ﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻅل ﺍﻷﺨﺫ 
ﺒﻤﺫﻫﺏ ﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ. 
181 =ﺍﻟﺭﺸﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻭﺼل ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺭﺀ ﺇﻟﻰ ﺤﻘﻪ ﺃﻭ ﻟﺩﻓﻊ ﻅﻠﻡ ﺃﻭ ﻀﺭﺭ ﺠﺎﺌﺯﺓ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻭﺭ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻹﺜﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺘﺸﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺭﺍﺸﻲ. ﻭﻗﺩ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ 
ﺍﻷﺜﺭ ﺃﻥ ﺍﺒﻥ ﻤﺴﻌﻭﺩ ﺭﻀﻲ ﺍﷲ ﻋﻨﻪ ﻜﺎﻥ ﺒﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﹶﺭ : ﺇﻥ ﺍﻹﺜﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺒﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺩﺍﻓﻊ.   
182= ﺍﻟﺒﻘﺭﺓ: 188 
183= ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺭﻤﺫﻱ ﻭﻗﺎلﺤﺴﻥ ﺼﺤﻴﺢ. 
120 
 
  
- ﺍﻟﺘﻔﺎﻀل ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ  
- ﺍﻨﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ.  
2.1.3.1- ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ:  
ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﴿ﺨﹶﻴ 184، ﻓﺈﻨﻪ ﻤﻠﺯﻡ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﻨﻔﺴﻪ ﺒﺎﻟﺘﻨﺯﻩ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻜﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ
ﺴﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻤﺔ ﺍﻟﻭﺴﻁ185، ﺃﻤﺔ ﺍﻟﻌﺯﺓ ﻭﺍﻟﻬﺩﺍﻴﺔ؛ﻭﻷﻥ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﺩﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ186، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﺠﺒﺭﻋﻠﻰ 
ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ، ﻭﻀﻭﺍﺒﻁﻪ، ﻭﺃﺤﻜﺎﻤﻪ، ﻭﺨﺩﻤﺔ ﺒﻼﺩﻩ، ﻭﻨﺼﺭ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﺕ ﺒﺜﻭﺍﺒﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺔ ﻭﻤﺒﺎﺩﺌﻪ. 
♦- ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺔ:   
ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﻟﻴﺱ ﻤﻌﻨﻰ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﺸﺭﻋﻴﺎ ﻭﺍﺤﺩﺍ ﺜﺎﺒﺘﺎ ﻤﺘﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻜﺎﻟﻌﺭﻑ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺩﻓﺔ ﺃﻭ 
ﻏﻴﺭﻫﻤﺎ ﻤﻥ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻓﺔ، ﻭﻟﻴﺱ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﺼﻁﻼﺤﻴﺎ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎ ﻟﻪ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺠﺎﻤﻊ ﻭﻤﺎﻨﻊ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ 
ﺍﻟﺤﻴﺎﺩ ﻋﻨﻪ.  
ﻴﻘﺎل: ﺜﺒﺕ ﺜﺒﺎﺘﺎﹰ ﻭﺜﺒﻭﺘﺎﹰ، ﻭﺭﺠل ﺜﺒﺕ ﻭﺜﺒﻴﺕ "؛ ﻭ"ﺜﹶﺒ 
ﻓﻬﻭ ﺜﺎﺒﺕﹲ ﻭﺜﺒﻴﺕﹲ ﻭﺜﹶﺒ "187. ﻭﺜﹶﺒ  ﻓﻼﻥﺩ ﻭﺜﹶﺒ 188. 
ﻭﺜﹶﺒ 189. ﻭﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﺠﺫﺭ ﺇﻁﻼﻗﺎﺕ ﻜﺜﻴﺭﺓ ﻭﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﺸﺘﻤل ﻋﻠﻰ ﺃﺼل
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺘﺨﺼﻴﺹ، ﻭﻤﻨﻪ ﻗﻭﻟﻬﻡ190:  
1 - ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﻭﺍﻜﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ191 .ﻓﻜﺄﻨﻬﻡ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺩﺍﺌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺭﺓﻓﻲ ﻤﻜﺎﻨﻬﺎ. 
2 - ﺃﺴ. 
3 - ﺜﹶﺎﺒﹺﺕﹲ ﻓ ؛ 
4 - ﺜﹶﺎﺒﹺﺕﹸ ﺍﻹﺭ ؛ 
5 - ﺃَﻤ  ﺜﹶﺎﺒﹺﺘﹶﺔﹲ ﺃﻱ ﺃﻤ . 
ﻤﻤﺎ ﺴﺒﻕ ﻴﺘﻀﺢ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
1 - ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺘﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﺭﻭﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺩﻭﺍﻡ ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺭ.  
2 - ﺍﻟﺩﻭﺍﻡ ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻁﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻨﺴﺒﻴﺎ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻤﻌﻴﻥ ﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻁﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.   
                                                        
184 =ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ﴿ﻜﹸﻨﹾﺘﹸﻡ : ﺁل ﻋﻤﺭﺍﻥ: 110 
185 =ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻭ: ﺍﻟﺒﻘﺭﺓ: 143 
186 =ﺍﻟﻔﺼل3 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ"ﺍﻹﺴﻼﻡ ﺩﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺘﻀﻤﻥ ﻟﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﺤﺭﻴﺔ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺸﺅﻭﻨﻪ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ". 
187 =ﻤﺤﻴﻁ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ ﻟﺒﻁﺭﺱ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻨﻲ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻻﺒﻥ ﻤﻨﻅﻭﺭ.  
188 =ﻤﻌﺠﻡ ﻤﻘﺎﻴﻴﺱ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻﺒﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻤﺎﺩﺓ ﺜﺒﺕ.  
189 =ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻻﺒﻥ ﻤﻨﻅﻭﺭ.  
190 =ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻌﺒﺩ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺃﺒﻭ ﺍﻟﻌﺯﻡ ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ. 
191 =ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ ﻷﺩﻴﺏ ﺍﻟﻠﺠﻤﻲ ﻭﺸﺤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻭﺭﻱ ﻭﺁﺨﺭﻭﻥ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻤﺤﻴﻁ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ ﻟﺒﻁﺭﺱ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻨﻲ.  
121 
 
  
ﻭﺍﻟﺜﺒﻭﺕ "ﻭﻻ ﻴﺨﺭﺝ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺍﺼﻁﻼﺤﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﺩﻭﺍﻡ ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻀﺒﻁ"192؛ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﻴﻁﻠﻕ 
"ﺍﻟﺜﱠﻭ " ﻋﻠﻰ "ﻤﻭﻏﹶﻴ 
ﻫ"193. ﻟﻜﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻥ ﺼﺤﻴﺤﺎ، ﻟﻴﺱ ﺒﻼﺯﻡ ﺍﻁﺭﺍﺩﻩ ﻟﻐﺔ، ﻓﻘﺩ ﻴﻁﻠﻕ ﺍﻟﺜﺒﻭﺕ ﻟﻤﺭﺍﻋﺎﺓ 
ﺍﻟﺩﻭﺍﻡ ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻱ194.   
ﻭﻨﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻘﺔ ﻭﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻘﻁﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﹸ ﻤﺱ ﻭﻻ ﻴﻁﹾ ﻌﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺤﺩ، ﻭﻫﻲ ﻤﺴﺎﺌل ﺇﺠﻤﺎﻉ 
ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻀﻭﻉ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻋﻁﺎﺅﻫﺎ ﻗﺩﺴﻴﺔ. ﻭﺘﺘﺼﺩﺭ ﻤﻥ ﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻭﻤﻥ 
ﺍﻟﺘﺸﺒﺙ ﺒﺎﻻﻨﻔﺘﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻴﺵ ﻤﻊ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ؛ ﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ، ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ 
ﺍﻷﺸﻌﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻤﻨﺒﻌﻲ ﺍﻻﻨﺴﺠﺎﻡ ﺒﻴﻥ ﺠﺫﻭﺭﻩ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﻭﺜﻘﺎﻓﺎﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻨﻭﻋﺔ؛ ﻭﻨﻅﺎﻡ 
ﻤﻠﻜﻲ ﻭﺭﺍﺜﻲ 195، ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻤﻤﺜل ﻟﻜل ﻤﻐﺭﺒﻲ، ﻭﻟﻜل ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ، ﻭﻀﺎﻤﻥ ﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ  
ﻭﺃﺴﺘﻘﺭﺍﺭﻩ ﻭﺍﻨﺩﻤﺎﺠﻪ196.  
♦= ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ:   
ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﺴﺎﺱ، ﻭﺠﻤﻌﻬﺎ ﻗﻭﺍﻋﺩ، ﻭﻫﻲ ﺃﺴﺱ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻭﺃﺼﻭﻟﻪ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺤﺴﻴﺎ ﻜﻘﻭﺍﻋﺩ 
ﺍﻟﺒﻴﺕ، ﺃﻭ ﻤﻌﻨﻭﻴﺎ ﻜﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻱ ﺩﻋﺎﺌﻤﻪ؛ ﻓﺈﺫﺍ ﺘﻤﺴﻙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺎﻹﺴﻼﻡ ﺴﻤﺎ ﺠﺎﻨﺒﻪ ﺍﻟﺭﻭﺤﻲ، ﻭﺍﺭﺘﻔﻊ 
ﻗﺩﺭﻩ، ﻭﺭﻗﺕ ﻤﺸﺎﻋﺭﻩ، ﻭﻋﺭﻑ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ، ﻭﺼﺎﺭ ﺃﺭﺤﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺭﻓﻘﻬﻡ، ﻭﺃﻜﺭﻤﻬﻡ ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻡ، 
ﻭﺃﺼﺩﻗﻬﻡ، ﻭﺃﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﻤﺼﺎﻟﺤﻬﻡ، ﻭﺃﻜﺜﺭﻫﻡ ﻋﺩﻻ ﻭﺇﻴﺜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺩﺍﺭ ﺤﻭل ﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ ﻏﻠﻅ ﻭﺘﺠﺒﺭ ﻭﺘﻜﺒﺭ، ﻭﻫﺒﻁ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻜﹶ ﺎﺕ ﻻ ﺘﹸﺭﻀ ﴿ﺃُﻭﻟﹶﺌِﻙ 
ﺃَﻀ ﴾197.   
ﻭﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﺒﺎﻟﻬﻨﺩﺍﻡ ﺃﻭﺍﻟﻠﻭﻥ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻁﻭل ﻭﺍﻟﻌﺭﺽ، ﻭﻻ ﺒﺎﻟﺠﺎﻩ، ﻭﻻ ﺒﺎﻟﺠﻤﺎل،  ﻭﻻ ﺒﺎﻟﻜﻼﻡ 
ﺍﻟﻤﻌﺴﻭل، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺒﺎﻹﺨﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎل . ﻓﻬﻭ ﻓﻲ ﺠﻭﻫﺭﻩ ﻭﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﻟﻴﺱ ﺸﻴﺌﺎ ﻤﻠﻤﻭﺴﺎ ﺃﻭ 
                                                        
192 =ﺍﻟﻤﻭﺴﻭﻋﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ15/9. 
193 =ﺍﻨﻅﺭ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻌﺒﺩﺍﻟﻐﻨﻲ ﺃﺒﻭ ﺍﻟﻌﺯﻡ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ.  
194 =ﺭﺍﺠﻊ: ﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻷﻤﺔ ﻓﻲ ﻅل ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ: ﻤﺅﺘﻤﺭ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤل ﺍﻟﺨﻴﺭﻱ ﺍﻟﻜﻭﻴﺕ ﻤﻥ 10 -12//1425 ﻫـ 
195= ﺇﻥ ﻋﺭﺵ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻭﺤﻘﻭﻗﻪ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﺘﻨﺘﻘل ﺒﺎﻟﻭﺭﺍﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺩ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺍﻟﺫﻜﺭ ﺍﻷﻜﺒﺭ ﺴﻨﺎ ﻤﻥ ﺫﺭﻴﺘﻪ، ﺜﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺒﻨﻪ ﺍﻷﻜﺒﺭ ﺴﻨﺎ ﻭﻫﻜﺫﺍ ﻤﺎ 
ﺘﻌﺎﻗﺒﻭﺍ، ﻤﺎ ﻋﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻗﻴﺩ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺨﻠﻔﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﺩﺍ ﺁﺨﺭ ﻤﻥ ﺃﺒﻨﺎﺌﻪ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻭﻟﺩ ﺍﻷﻜﺒﺭ ﺴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻭﻟﺩ ﺫﻜﺭ ﻤﻥ ﺫﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻙ، ﻓﺎ ﻟﻤﻠﻙ 
ﻴﻨﺘﻘل ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺭﺏ ﺃﻗﺭﺒﺎﺌﻪ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ ﺍﻟﺫﻜﻭﺭ ﺜﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺒﻨﻪ ﻁﺒﻕ ﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺏ ﻭﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺍﻟﺫﻜﺭ. ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻏﻴﺭ ﺒﺎﻟﻎ ﺴﻥ ﺍﻟﺭﺸﺩ ﻗﺒل ﻨﻬﺎﻴﺔ 
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﻤﻥ ﻋﻤﺭﻩ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻴﺒﻠﻎ ﺴﻥ ﺍﻟﺭﺸﺩ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺼﺎﻴﺔ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻌﺭﺵ ﻭﺤﻘﻭﻗﻪ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ 
ﻤﻨﻬﺎ ﺒﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ. ﻭﻴﻌﻤل ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺼﺎﻴﺔ ﻜﻬﻴﺌﺔ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﻴﺔ ﺒﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺤﺘﻰ ﻴﺩﺭﻙ ﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺸﺭﻴﻥ ﻤﻥ ﻋﻤﺭﻩ.   
ﻭﻴﺭﺃﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺼﺎﻴﺔ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻷﻭل ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻴﺘﺭﻜﺏ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺌﻴﺴﻪ، ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﻭﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ 
ﻭﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﻟﻤﺩﻴﻨﺘﻲ ﺍﻟﺭﺒﺎﻁ  ﻭﺴﻼ ﻭﻋﺸﺭ ﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﻴﻌﻴﻨﻬﻡ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺒﻤﺤﺽ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭﻩ. 
196 =ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺃﻤﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻤﺜل ﺍﻷﺴﻤﻰ ﻟﻸﻤﺔ ﻭﺭﻤﺯ ﻭﺤﺩﺘﻬﺎ ﻭﻀﺎﻤﻥ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭﻫﺎ،  
ﻭﻫﻭ ﺤﺎﻤﻲ ﺤﻤﻰ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﻫﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﻭﻟﻪ ﺼﻴﺎﻨﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﻭﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ.   
ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻀﺎﻤﻥ ﻻﺴﺘﻘﻼل ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺤﻭﺯﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺤﺩﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﻘﺔ.  
197 =ﺍﻷﻋﺭﺍﻑ: 179  
122 
 
  
ﻤﺭﻤﻭﺯﺍ ﺃﻭ ﻟﻐﺯﺍ ﻤﺤﻴﺭﺍ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻫﻭ ﺴﻠﻭﻙ ﺘﹸﺤ ﺩﺩ
"ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺼﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ: ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺍﻷﺸﻌﺭﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ 
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻭﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻹﻴﻤﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻭﻓﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻁﺒﻌﺕ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ 
ﻤﻨﺫ ﺃﻤﺩ ﺒﻌﻴﺩ "ﺒﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻤﺔ198، ﻭﺭﺴﺨﺕ ﻓﻴﻬﻡ ﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﺴﻤﻭ ﻭﺍﻟﺭﻗﻲ ﻭﺍﻹﺸﺭﺍﻕ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ 
ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ، ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﻗﻴﻡ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻭﻤﻘﺩﺴﺎﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺇﻋﻼﺌﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻥ ﻟﻪ"199.  
* - ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺍﻷﺸﻌﺭﻴﺔ:  
 *= ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻭﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻬﺎ:   
^ - ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ:  
ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻟﻐﺔ ﻤﻥ ﻋ200. ﻭﺘﻁﻠﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ 
ﻜﹸﻠﱢﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻡ ﺒﺎﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺩﻴﻕ ﺒﻜﻭﻨﻪ ﺤﻘﺎ ﻤﻥ ﻤﺴﺎﺌل ﺍﻟﻐﻴﺏ، ﻭﻴﺸﻤل ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ 
ﺤﺩﻴﺙ ﺠﺒﺭﻴل: ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﺎﷲ، ﻭﻤﻼﺌﻜﺘﻪ، ﻭﻜﺘﺒﻪ، ﻭﺭﺴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻵﺨﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺩﺭ ﺨﻴﺭﻩ ﻭﺸﺭﻩ.   
ﻭﻭﺠﻪ ﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻷﺭﻜﺎﻥ ﻋﻘﻴﺩﺓ ﺃﻨﻪ ﻤﻁﻠﻭﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺃﻥ ﻴﻌﻘﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻼ ﻴﺩﺍﺨﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ 
ﺍﻟﺸﻙ ﺒﺤﺎل؛ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺭﺩﺩ ﻓﻲ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﻜﺎﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﺎﷲ ﻭﻤﻼﺌﻜﺘﻪ ﻭﻜﺘﺒﻪ، ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺭﺴل ﺼﻠﻭﺍﺕ ﺍﷲ ﻭﺴﻼﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻡ، 
ﺃﻭ ﺇﻨﻜﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﺍﻵﺨﺭ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺸﺒﻬﺔ ﺘﺄﻭﻴل، ﻜﺈﻨﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭ ﺃﺼﻼ، ﻜﻔﺭ ﻭﻀﻼل.  
^ - ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻌﻘﻴﺩﺓ:   
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺘﺸﻜل ﻓﻲ ﻤﺠﻤﻭﻋﻬﺎ ﻋﻘﻴﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻡ؛ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺭﺹ 
ﻜل ﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻻﻨﺴﺠﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺒﻴﻥ ﻤﻔﺭﺩﺍﺘﻬﺎ ﻭﺒﻴﻥ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻡ ﻓﻲ ﺠﻭﺍﻨﺒﻬﺎ ﻭﺃﺒﻌﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ:  
- ﻓﻔﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻔﻜﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻡ : ﺘﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻤﺜﻼ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻭﺤﻲ ﻤﺼﺩﺭﺍ ﻤﻥ ﻤﺼﺎﺩ ﺭ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ 
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺭﺓ، ﺴﻭﺍﺀ ﺘﻌﻠﻕ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻟﻤﺎﻀﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻟﻡ ﻨﺩﺭﻜﻪ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺒل ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻨﻌﺭﻓﻪ.   
                                                        
198= ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻤﺔ ﻫﻲ ﻜﻭﻥ ﺍﻟﺨﻁ ﺒﺤﻴﺙ ﺘﻨﻁﺒﻕ ﺃﺠﺯﺍﺅﻩ ﺍﻟﻤﻔﺭﻭﻀﺔ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺒﻌﺽ، ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻀﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﺼﻁﻼﺡ ﺃﻫل ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ: ﻫﻲ 
ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﺒﺎﻟﻌﻬﻭﺩ ﻜﻠﻬﺎ، ﻭﻤﻼﺯﻤﺔ ﺍﻟﺼﺭﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻡ ﺒﺭﻋﺎﻴﺔ ﺤﺩ ﺍﻟﺘﻭﺴﻁ ﻓﻲ ﻜل ﺍﻷﻤﻭﺭ، ﻤﻥ ﺍﻟﻁﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﻜل ﺃﻤﺭ ﺩﻴﻨﻲ 
ﻭﺩﻨﻴﻭﻱ، ﻓﺫﻟﻙ ﻫﻭ ﺍﻟﺼﺭﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻡ، ﻜﺎﻟﺼﺭﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺨﺭﺓ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻗﺎل ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺼﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺴﻠﻡ: "ﺸﻴﺒﺘﻨﻲ ﺴﻭﺭﺓ ﻫﻭﺩ، ﺇﺫ ﺃﻨﺯل 
ﻓﻴﻬﺎ: ﻓﺎﺴﺘﻘﻡ ﻜﻤﺎ ﺃﻤﺭﺕ"، ﻭﺃﻥ ﻴﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻁﺎﻋﺔ ﻭﺍﺠﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﻲ.  
 ﻭﻗﻴل: ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻤﺔ ﻀﺩ ﺍﻻﻋﻭﺠﺎﺝ، ﻭﻫﻲ ﻤﺭﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺩ ﻓﻲ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻌﺒﻭﺩﻴﺔ ﺒﺈﺭﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘل، ﻭﺍﻟﻤﺩﻭﻤﺔ. ﻭﻗﻴل: ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻤﺔ: ﺃﻻ ﺘﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ 
ﺍﷲ ﺸﻴﺌﺎﹰ، ﻭﻗﺎل ﺃﺒﻭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺩﻗﺎﻕ : ﻟﻬﺎ ﻤﺩﺍﺭﺝ ﺜﻼﺜﺔ، ﺃﻭﻟﻬﺎ : ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ، ﻭﻫﻭ ﺘﺄﺩﻴﺏ ﺍﻟﻨﻔﺱ، ﻭﺜﺎﻨﻴﻬﺎ : ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺘﻬﺫﻴﺏ ﺍﻟﻘﻠﻭﺏ، ﻭﺜﺎﻟﺜﻬﺎ : 
ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺘﻘﺭﻴﺏ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ: ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﻟﻠﺠﺭﺠﺎﻨﻲ. 
199 =ﻤﻥ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺴﻌﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﻟﻸﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺘﻴﺠﺎﻨﻴﺔ ﺒﺩﻜﺎﺭ ﻴﻭﻡ ﺍﻟﺴﺒﺕ 27 ﻨﻭﻓﻤﺒﺭ
1999 .ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﻠﻙ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺘﻨﺼﻴﺏ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﺒﺘﻁﻭﺍﻥ  ﻴﻭﻡ 
18 ﺭﻤﻀﺎﻥ1421ﻫ.  
200 =ﻤﻌﺠﻡ ﻤﻘﺎﻴﻴﺱ ﺍﻟﻠﻐﺔ 
123 
 
  
- ﻭﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ : ﺘﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻤﺜﻼ ﺃﻥ ﻴﺤﺎﻓﻅ ﺍﻟﻤﺴﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻭﺤﻲ 
ﻟﻠﺸﻌﺎﺌﺭ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﻭﻤﻘﺩﺍﺭﺍ ﻭﺘﻭﻗﻴﺘﺎ، ﻭﺃﻥ ﻴﺴﺘﺤﻀﺭ –ﻭﻫﻭ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ- ﻜل ﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﺘﺫﻟل ﻭﺍﻟﺨﺸﻭﻉ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ 
ﻨﺤﻭ ﺨﺎﻟﻘﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﻭﺘﻌﺎﻟﻰ.  
- ﻭﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ: ﺘﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻤﺜﻼ ﺃﻥ ﻴﺘﺼﺭﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻡ 
ﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﻨﻅﺎﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻻ ﻴﺤﻴﺩ ﻋﻨﻪ؛ ﻜﺎﻟﺼﺒﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺌﺏ، ﻭﺍﻟﺭﻀﺎ ﺒﻤﺎ ﻗﺩﺭ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻤﻤﺎ 
ﻻ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﻤﺩﺍﻓﻌﺘﻪ، ﻭﻨﺒﺫ ﺍﻟﺨﻴﺎﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﺫﺏ ﺍﻟﻠﺫﻴﻥ ﻻ ﻴﺘﺼﻭﺭ ﺼﺩﻭﺭﻫﻤﺎ ﻤﻥ ﻤﺅﻤﻥ ﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ 
ﺒﺎﻟﺠﺎﺭ.   
ﻗﺎل ﺍﻟﻨﺒﻲ  "ﻻ ﻴﻭﻤﻥ ﺃﺤﺩﻜﻡ ﺤﺘﻰ ﻴﺤﺏ ﻷﺨﻴﻪ ﻤﺎ ﻴﺤﺏ ﻟﻨﻔﺴﻪ"201؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻨﺠﺩ ﻜﺜﻴﺭﺍ ﻤﻥ ﻨﺼﻭﺹ 
ﺍﻟﺸﺭﻉ ﺘﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﺴﻡ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ، ﻜﻘﻭل ﺍﷲ ﻋﺯ ﻭﺠل ﻤﺨﺎﻁﺒﺎ ﺍﻟﺼﺤﺎﺒﺔ ﻤﻁﻤﺌﻨﺎ ﺇﻴﺎﻫﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻭل 
ﺼﻠﻭﺍﺘﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﺒﻴﺕ ﺍﻟﻤﻘﺩﺱ ﻗﺒل ﺘﺤﻭﻴل ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺭﻤﺔ ﴿ﻭ﴾202 .ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: "ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﻀﻊ ﻭﺴﺒﻌﻭﻥ –ﺃﻭ ﺒﻀﻊ ﻭﺴﺘﻭﻥ ﺸﻌﺒﺔ- ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﻭل ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﷲ، ﻭﺃﺩﻨﺎﻫﺎ 
ﺇﻤﺎﻁﺔ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻥ ﺍﻟﻁﺭﻴﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺸﻌﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ"203 .ﻭﻴﻘﻭل ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻋﻴﺎﺽ "ﺃﻁﻠﻕ ﺍﻟﺸﺭﻉ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﺴﻡ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ؛ ﺇﺫ ﻫﻲ ﻤﻨﻪ، ﻭﺒﻬﺎ ﻴﺘﻡ"204.  
*= ﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺍﻷﺸﻌﺭﻴﺔ:    
ﺘﺸﻜل ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺍﻷﺸﻌﺭﻴﺔ 205 ﺃﺤﺩ ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺴﺘﻘﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ . ﻭﻗﺩ ﺍﺴﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ 
ﺍﻷﺸﻌﺭﻱ، ﺒﻤﺎ ﻴﻤﻠﻙ ﻤﻥ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻘﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﺃﻥ ﻴﺘﻁﻭﺭ ﻭﻴﻨﺘﺸﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻁﺎﺭ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ، 
                                                        
201= ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ 
202= ﺴﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺭﺓ ﺍﻵﻴﺔ143 .ﻗﺎل ﺍﺒﻥ ﻜﺜﻴﺭ: ﴿ﻭﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﺍﷲ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻴﻤﺎﻨﻜﻡ ﺇﻥ ﺍﷲ ﺒﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺭﺀﻭﻑ ﺭﺤﻴﻡ﴾: ﻗﺎل ﻤﺤﻤﺩ ﺒﻥ ﺇﺴﺤﺎﻕ ﺤﺩﺜﻨﻲ ﺇﺴﻤﺎﻋﻴل 
ﺒﻥ ﺃﺒﻲ ﺨﺎﻟﺩ ﻋﻥ ﺃﺒﻲ ﺇﺴﺤﺎﻕ ﻋﻥ ﺍﻟﺒﺭﺍﺀ ﻗﺎل ﻜﺎﻥ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ ﺼﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺴﻠﻡ ﻴﺼﻠﻲ ﻨﺤﻭ ﺒﻴﺕ ﺍﻟﻤﻘﺩﺱ ﻭﻴﻜﺜﺭ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻴﻨﺘﻅﺭ 
ﺃﻤﺭ ﺍﷲ ﻓﺄﻨﺯل ﺍﷲ ﴿ﻗﺩ ﻨﺭﻯ ﺘﻘﻠﺏ ﻭﺠﻬﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻭﻟﻴﻨﻙ ﻗﺒﻠﺔ ﺘﺭﻀﺎﻫﺎ ﻓﻭل ﻭﺠﻬﻙ ﺸﻁﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺩ ﺍﻟﺤﺭﺍﻡ ﴾ ﻓﻘﺎل ﺭﺠﺎل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ 
ﻭﺩﺩﻨﺎ ﻟﻭ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻡ ﻤﻥ ﻤﺎﺕ ﻤﻨﺎ ﻗﺒل ﺃﻥ ﻨﺼﺭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻜﻴﻑ ﺒﺼﻼﺘﻨﺎ ﻨﺤﻭ ﺒﻴﺕ ﺍﻟﻤﻘﺩﺱ ﻓﺄﻨﺯل ﺍﷲ ﴿ ﻭﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﺍﷲ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻴﻤﺎﻨﻜﻡ ﴾ 
203= ﺭﻭﺍﻩ ﻤﺴﻠﻡ ﻓﻲ ﻜﺘﺎﺏ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﺎﺏ ﺒﻴﺎﻥ ﻋﺩﺩ ﺸﻌﺏ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺭﻗﻡ58، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻴﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺒﺎﺏ ﺃﻤﻭﺭ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ. ﺭﻗﻡ 9  "ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﻀﻊ
ﻭﺴﺘﻭﻥ ﺸﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺸﻌﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ".   
204= ﺇﻜﻤﺎل ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﺒﻔﻭﺍﺌﺩ ﻤﺴﻠﻡ1 /203 .ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺭﺓ. 1419ﻫـ/ 1998ﻡ.  
205 =ﻴﻨﺘﺴﺏ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻷﺸﻌﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻤﺅﺴﺴﻪ ﺃﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻥ ﻋﻠﻲ ﺒﻥ ﺇﺴﻤﺎﻋﻴل ﺒﻥ ﺃﺒﻲ ﺒﺸﺭ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ ﺍﻟﺒﻐﺩﺍﺩﻱ -270ﻫـ-324ﻫ-؛ ﻴﻨﺘﻬﻲ ﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﺼﺤﺎﺒﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴل ﺃﺒﻲ ﻤﻭﺴﻰ ﺍﻷﺸﻌﺭﻱ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ، ﻭﻴﺴﻤﻰ ﺇﻤﺎﻡ ﺃﻫل ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻤﺠﺩﺩ ﺍﻟﻤﺎﺌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﺘﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻤﺴﺘﻬل ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺜﻘﺎﻓﺔ ﻗﺭﺁﻨﻴﺔ 
ﻭﺤﺩﻴﺜﻴﺔ ﻭﻟﻐﻭﻴﺔ ﻭﺍﺴﻌﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺸﺒﺎﺒﻪ ﻓﻲ ﻜﻨﻑ ﺃﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺌﻲ ﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺭﻩ، ﻭﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻭﻤﻪ ﺤﺘﻰ ﺼﺎﺭ ﻨﺎﺌﺒﻪ ﻭﻤﻭﻀﻊ ﺜﻘﺘﻪ، 
ﻓﺘﺯﻋﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺯﻟﺔ ﺃﺭﺒﻌﻴﻥ ﺴﻨﺔ؛ ﺜﻡ ﺃﻋﻠﻥ ﺍﻟﺒﺭﺍﺀﺓ ﻤﻥ ﺍﻻﻋﺘﺯﺍل، ﻭﺍﺴﺘﺤﺩﺙ ﻤﻨﻬﺠﺎ ﺠﺩﻴﺩﺍ ﻟﺠﺄ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺘﺄﻭﻴل ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﻴﻔﻬﻡ ﻤﻨﻬﺎ ﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﷲ 
ﺒﻤﺨﻠﻭﻗﺎﺘﻪ ﺒﻤﺎ ﻴﺭﺍﻩ ﻤﺘﻔﻘﺎ ﻤﻊ ﺤﻜﻡ ﺍﻟﺸﺭﻉ ﻭﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﻘل. ﻗﺎل، ﻤﺜﻼ، ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺨﻠﻕ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ، ﻭﻫﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﺤﺩﺜﺕ ﻓﺘﻨﺔ ﻜﺒﻴﺭﺓ ﻓﻲ ﺼﻔﻭﻑ ﺍﻷﻤﺔ 
ﻭﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺭﻴﻘﻴﻥ، ﻟﻠﻔﺭﻴﻕ ﺍﻷﻭل: ﺃﻨﺘﻡ ﻋﻠﻰ ﺤﻕ ﺇﺫﺍ ﻜﻨﺘﻡ ﺘﻘﺼﺩﻭﻥ ﺒﺨﻠﻕ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﺍﻟﻠﻔﻅ ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﺭﺴﻡ. ﻭﻟﻴﺱ ﻟﻜﻡ ﻤﺠﺎل ﺃﻥ ﺘﻨﻔﻭﺍ ﺍﻟﺼﻔﺔ 
ﺍﻟﻘﺩﻴﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﺒﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﻟﻔﻅ ﻭﻻ ﺤﺭﻑ ﻭﻻ ﺼﻭﺕ؛ ﻭﻗﺎل ﻟﻠﻔﺭﻴﻕ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺃﻨﺘﻡ ﻤﺼﻴﺒﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﻘﺼﻭﺩﻜﻡ "ﺒﺎﻟﻘﺩﻴﻡ" 
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﺒﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ -ﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ- ﻭﻟﻴﺱ ﻟﻜﻡ ﻤﺠﺎل ﺃﻥ ﺘﻨﻜﺭﻭﺍ ﺤﺩﻭﺙ ﻟﻔﻅ ﺍﻟﻼﻓﻅ ﻭﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ، ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺃﺘﺒﺎﻉ ﺃﺒﻲ 
ﻤﻭﺴﻰ ﺍﻷﺸﻌﺭﻱ، ﻋﺒﺭ ﺍﻟﻌﺼﻭﺭ، ﻗﺩ ﺃﻀﺎﻓﻭﺍ ﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﻭﺘﺩﻗﻴﻘﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ؛ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺸﺎﻋﺭﺓ ﻴﺸﺘﺭﻜﻭﻥ ﻜﻠﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻵﺘﻴﺔ:    
- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﺩﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻟﻠﻌﻘﻴﺩﺓ.    

124 
 
  
ﻭﻴﺒﺴﻁ، ﺒﻔﻀلﺍﻻﻨﺴﺠﺎﻡ ﺒﻴﻥ ﺠﻭﺍﻨﺒﻪ ﻭﺠﺯﺌﻴﺎﺘﻪ ﻭﺩﻗﺎﺌﻕ ﻤﻔﺎﻫﻴﻤﻪ، ﻨﻔﻭﺫﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺴﺎﻁ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻴﺔ 
ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ، ﺒﻌﺩ ﻤﺎ ﺘﹸﻤ ﻜﱢ ﻥﻕ ﻋﻘﺩﻱ ﻤﻨﺴﺠﻡﹴ  ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻭﻤﺒﺎﺩﺌﻪ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﻀﺤﺔ.  
ﻭﺘﻔﻴﺫ ﻜﺘﺏ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﺍﻟﻁﺒﻘﺎﺕ ﺒﺄﻥ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻷﺸﻌﺭﻱ206 ﺩﺨل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺕ ﻤﺒﻜﺭ، ﻭﺃﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﻜﺎﻥ ﻟﻬﻡ ﺩﻭﺭ ﻜﺒﻴﺭ ﻓﻲ ﺘﺭﺴﻴﺦ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ.   
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﻓﺽ ﺍﻟﻤﻌﻠﻥ ﻟﻠﻤﺫﻫﺏ ﺍﻷﺸﻌﺭﻱ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﺒﻁﻴﺔ ﻭﺍﻨﺤﺼﺎﺭ ﻤﺩﻩ ﻗﻠﻴﻼ، ﻟﺘﻬﻴﻤﻥ 
ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻠﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﻤﺭﺍﺭ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻰ ﻅﺎﻫﺭﻫﺎ، ﻭﻴﺴﻭﺩ ﻤﺫﻫﺏ ﺃﻫل ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻙ ﻟﻡ ﻴﻘﺽ ﻋﻠﻴﻪ، 
ﻟﻴﺘﺤﻭل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ؛ ﻭﻴﺩﺨل ﻓﻲ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺴﻊ ﺍﻟﻬﺠﺭﻱ ﻤﺭﺤﻠﺔ 
ﺍﻟﺘﺭﺍﻜﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺅﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﺩﻴﺔ.    
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺘﺴﺭﺏ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﺩﻴﺔ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻤﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻭﻴﻴﻥ، 
ﺒﺎﻟﺨﺼﻭﺹ، ﺩﻭﺭﺍ ﺒﺎﺭﺯﺍ ﻓﻲ ﺘﺭﺴﻴﺦ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻓﻲ ﻨﻔﻭﺱ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ، ﻭﺤﺽ ﺍﻟﺭﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻬﺎ، 
                                                                                                                                                                             
- ﺤﻤل ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻰ ﻅﺎﻫﺭﻫﺎ ﻤﺒﺩﺌﻴﺎ، ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻟﻠﺠﻭﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻴل ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺠﺒﺘﻪ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺘﻨﺯﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻕ ﻋﺯ ﻭﺠل ﻋﻤﺎ ﻻ ﻴﻠﻴﻕ ﺒﻪ ﻤﻥ 
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.  
- ﺘﺄﻴﻴﺩ ﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ ﺒﺎﻟﺒﺭﻫﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ،ﻭﺘﻭﻅﻴﻑ ﺍﻟﻅﻭﺍﻫﺭ ﺍﻟﻜﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻁﻕ ﻭﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺭ.   
ﻭﻗﺩ ﺃﺜﻤﺭﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﻓﻜﺭﺍ ﻋﻘﺩﻴﺎ ﻴﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺼﻭل ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
- ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺼﻔﺎﺕ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻟﻠﺒﺎﺭﻱ ﻋﺯ ﻭﺠل ﺯﺍﺌﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺫﺍﺕ؛ ﻜﺎﻟﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ… ﻭﻤﺎ ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ 
ﺍﻟﺨﺒﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻫﻤﺔ ﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﷲ ﺒﺨﻠﻘﻪ ﻭﺘﺠﺴﻴﻤﻪ ﻜﺎﻻﺴﺘﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺭﺵ، ﻭﺇﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﻭﺠﻪ ﻭﺍﻟﻴﺩ، ﻴﻘﻊ ﺘﺄﻭﻴﻠﻪ ﺒﻤﺎ ﺘﺩل ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺓ 
ﻭﺍﻟﺫﺍﺕ.  
- ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ –ﻜﻼﻡ ﺍﷲ- ﻗﺩﻴﻡ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻜﻼﻤﺎ ﻨﻔﺴﻴﺎ ﻗﺎﺌﻤﺎ ﺒﺫﺍﺕ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻭ ﺼﻔﺔ ﻤﻥ ﺼﻔﺎﺕ ﺍﷲ. ﺃﻤﺎ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺭﻭﻑ ﻓﻬﻲ ﺤﺎﺩﺜﺔ.  
- ﺃﻓﻌﺎل ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺨﻴﺭﻫﺎ ﻭﺸﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺨﻠﻕ ﺍﷲ؛ ﻭﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻴﻜﺘﺴﺒﻬﺎ ﺒﺎﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﷲ ﻓﻴﻪ.  
- ﺭﺅﻴﺔ ﺍﷲ ﺒﺎﻷﺒﺼﺎﺭ ﺜﺎﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺨﺭﺓ.  
- ﻤﺭﺘﻜﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺭﺓ ﻴﻅل ﻤﺅﻤﻨﺎ؛ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺨﺭﺓ.  
- ﺍﻟﺤﻭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻴﺯﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺭﺯﺥ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺤﻕ.  
206 =ﻭﻗﺩ ﻟﺨﺹ ﺍﻷﺸﻌﺭﻱ ﻤﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭل ﻤﻥ ﻜﺘﺎﺒﻪ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﺤﻴﺙ ﺠﺎﺀ ﻓﻴﻪ: »ﻗﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﺫﻱ ﻨﻘﻭل ﺒﻪ، ﻭﺩﻴﺎﻨﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻨﺩﻴﻥ ﺒﻬﺎ: 
ﺍﻟﺘﻤﺴﻙ ﺒﻜﺘﺎﺏ ﺭﺒﻨﺎ ﻋﺯ ﻭﺠل، ﻭﺴﻨﺔ ﻨﺒﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺒﻌﻴﻥ ﻭﺃﺌﻤﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ، ﻭﻨﺤﻥ ﺒﺫﻟﻙ ﻤﻌﺘﺼﻤﻭﻥ ... ﻭﺃﻨﺎ ﻨﻘﺭ 
ﺒﺎﷲ ﻭﻤﻼﺌﻜﺘﻪ ﻭﻜﺘﺒﻪ ﻭﺭﺴﻠﻪ ﻭﺒﻤﺎ ﺠﺎﺀﻭﺍ ﺒﻪ ﻤﻥ ﻋﻨﺩ ﺍﷲ، ﻭﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻥ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ، ﻻ ﻨﺭﺩ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﺸﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﷲ ﻋﺯ ﻭﺠل ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺤﺩ 
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻭ ﻓﺭﺩ ﺼﻤﺩ، ﻟﻡ ﻴﺘﺨﺫ ﺼﺎﺤﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺩﺍﹰ، ﻭﺃﻥ ﻤﺤﻤﺩﺍﹰ ﻋﺒﺩﻩ ﻭﺭﺴﻭﻟﻪ، ﺃﺭﺴﻠﻪ ﺒﺎﻟﻬﺩﻯ ﻭﺩﻴﻥ ﺍﻟﺤﻕ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺤﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺤﻕ، ﻭﺃﻥ 
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺘﻴﺔ ﻻ ﺭﻴﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﷲ ﻴﺒﻌﺙ ﻤﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻭﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﷲ ﻤﺴﺘﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺭﺸﻪ ﻜﻤﺎ ﻗﺎل﴿ﺍﻟﺭﺤﻤﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺭﺵ ﺍﺴﺘﻭﻯ﴾، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﻭﺠﻬﺎﹰ 
ﻜﻤﺎ ﻗﺎل ﴿ﻭﻴﺒﻘﻰ ﻭﺠﻪ ﺭﺒﻙ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼل ﻭﺍﻹﻜﺭﺍﻡ﴾، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﻴﺩﻴﻥ ﺒﻼ ﻜﻴﻑ ﻜﻤﺎ ﻗﺎل﴿ﺨﻠﻘﺕ ﻴﺩﻱ﴾، ﻭﻜﻤﺎ ﻗﺎل﴿ﺒل ﻴﺩﺍﻩ ﻤﺒﺴﻭﻁﺘﺎﻥ﴾، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ 
ﻋﻴﻨﻴﻥ ﺒﻼ ﻜﻴﻑ ﻜﻤﺎ ﻗﺎل }ﺘﺠﺭﻱ ﺒﺄﻋﻴﻨﻨﺎ﴾، ﻭﺃﻥ ﻤﻥ ﺯﻋﻡ ﺃﻥ ﺃﺴﻤﺎﺀ ﺍﷲ ﻏﻴﺭﻩ ﻜﺎﻥ ﻀﺎﻻﹰ، ﺃﻥ ﺍﷲ ﻋﻠﻤﺎﹰ ﻜﻤﺎ ﻗﺎل﴿ﺃﻨﺯ ﻟﻪ ﺒﻌﻠﻤﻪ﴾، ﻭﻨﺜﺒﺕ ﷲ ﺍﻟﺴﻤﻊ 
ﻭﺍﻟﺒﺼﺭ، ﻭﻻ ﻨﻨﻔﻲ ﺫﻟﻙ ﻜﻤﺎ ﻨﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻭﺍﺭﺝ، ﻭﻨﺜﺒﺕ ﺃﻥ ﷲ ﻗﻭﺓ ﻜﻤﺎ ﻗﺎل ﴿ﺃﻭ ﻟﻡ ﻴﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﷲ ﺍﻟﺫﻱ ﺨﻠﻘﻬﻡ ﻫﻭ ﺃﺸﺩ ﻤﻨﻬﻡ  
ﻗﻭﺓ﴾. ﻭﻨﻘﻭل: ﺇﻥ ﻜﻼﻡ ﺍﷲ ﻏﻴﺭ ﻤﺨﻠﻭﻕ، ﻭﺇﻨﻪ ﻟﻡ ﻴﺨﻠﻕ ﺸﻴﺌﺎﹰ ﺇﻻ ﻭﻗﺩ ﻗﺎل ﻟﻪ ﻜﻥ ﻜﻤﺎ ﻗﺎل ﴿ﺇﻨﻤﺎ ﻗﻭﻟﻨﺎ ﻟﺸﻲﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻨﻘﻭل ﻟﻪ ﻜﻥ ﻓﻴﻜﻭﻥ﴾، 
ﻭﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺸﻲﺀ ﻤﻥ ﺨﻴﺭ ﻭﺸﺭ ﺇﻻ ﻤﺎ ﺸﺎﺀ ﺍﷲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﺘﻜﻭﻥ ﺒﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﷲ ﻋﺯ ﻭﺠل، ﻭﺃﻥ ﺃﺤﺩﺍﹰ ﻻ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺃﻥ ﻴﻔﻌل ﺸﻴﺌﺎﹰ 
ﻗﺒل ﺃﻥ ﻴﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻥ ﺍﷲ، ﻭﻻ ﻴﻘﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺭﻭﺝ ﻋﻥ ﻋﻠﻡ ﺍﷲ ﻋﺯ ﻭﺠل، ﻭﺃﻨﻪ ﻻ ﺨﺎﻟﻕ ﺇﻻ ﺍﷲ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎل ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻤﺨﻠﻭﻗﺔ ﷲ ﻤﻘﺩﺭﺓ 
ﻜﻤﺎ ﻗﺎل﴿ﺨﻠﻘﻜﻡ ﻭﻤﺎ ﺘﻌﻤﻠﻭﻥ﴾، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻴﻘﺩﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﺨﻠﻘﻭﺍ ﺸﻴﺌﺎ ﻭﻫﻡ ﻴﺨﻠﻘﻭﻥ ﻜﻤﺎ ﻗﺎل ﴿ﻫل ﻤﻥ ﺨﺎﻟﻕ ﻏﻴﺭ ﺍﷲ﴾، ﻭﺃﻥ ﺍﷲ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ 
ﻟﻁﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻁﻑ ﺒﻬﻡ ﻭﻨﻅﺭ ﺇﻟﻴﻬﻡ ﻭﺃﺼﻠﺤﻬﻡ ﻭﻫﺩﺍﻫﻡ، ﻭﺃﻀل ﺍﻟﻜﺎﻓﺭﻴﻥ ﻭﻟﻡ ﻴﻬﺩﻫﻡ ﻭﻟﻡ ﻴﻠﻁﻑ ﺒﻬﻡ...« :ﺍﻹﺒﺎﻨﺔ ﻋﻥ ﺃﺼﻭل ﺍﻟﺩﻴﺎﻨﺔ، ﺹ 14-17. 
125 
 
  
ﻭﺘﺸﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺩﺍﺭﺴﻴﻥ ﻭﻁﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺸﺘﻐﺎل ﺒﻬﺎ، ﻭﻨﺒﺫ ﻤﺎ ﺴﻭﺍﻫﺎ، "ﺒﻤﺎ ﻴﺤﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻭﻴﺔ 
ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺼﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ207" ﺍﻟﻤﺭﺘﻜﺯﺓ ﻋﻠﻰ  ﻗﻭل ﺍﺒﻥ ﻋﺎﺸﺭ:  
ﻓﻲ ﻋﻘﺩ ﺍﻷﺸﻌﺭﻱ ﻭﻓﻘﻪ ﻤﺎﻟﻙ      ﻭﻓﻲ ﻁﺭﻴﻘﺔ208 ﺍﻟﺠﻨﻴﺩ ﺍﻟﺴﺎﻟﻙ209.  
ﻭﻟﻌل ﻤ ﺎ ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﻪ   ﻤﺫﻫﺏ ﺍﻷﺸﺎﻋﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ ﺒﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻓﻲ ﻤﺴﺎﺌل ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ 
ﻭﺃﺼﻭل ﺍﻟﺩﻴﻥ، ﻭﻫﻡ ﻴﺨﺘﻠﻔﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻙ ﻭﺍﺠﺒﺎ ﻋﻴﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻓﺭﺩ ﻤﺅﻤﻥ، ﺃﻭ ﻓﺭﻀﺎ ﻜﻔﺎﺌﻴﺎ ﻻ ﻴﻘﻭﻡ 
ﺒﻪ ﺇﻻ ﻤﻥ ﻤﻠﻙ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺭﻩ؛ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺍﻷﻭل ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻨﻲ ﻭﺃﺒﻭ ﺇﺴﺤﺎﻕ ﺍﻹﺴﻔﺭﺍﻴﻴﻨﻲ ﻭﺇﻤﺎﻡ 
ﺍﻟﺤﺭﻤﻴﻥ ﺍﻟﺠﻭﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ  ﺃﺒﻭ ﺤﺎﻤﺩ ﺍﻟﻐﺯﺍﻟﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻗﺎل ﺒﺈﻟﺠﺎﻡ ﺍﻟﻌﻭﺍﻡ ﻋﻥ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ 
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﻠﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ.  
 ^- ﻓﻘﻪ ﻤﺎﻟﻙ:    
ﻴﺸﻜل ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺃﻫﻡ ﻤﻜﻭﻥ ﻟﻠﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ، ﻭﺜﺎﺒﺕ ﻤﻥ ﺜﻭﺍﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻋﺩﺓ 
ﺘﺸﻜﻴل ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻤﺭﺠﻌﻴﺔ ﺃﺨﻼﻗﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻤﻨﺫ ﻗﺭﻭﻥ، ﻭﺩﻋﺎﻤﺔ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻓﻲ 
ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻋﺒﺭ ﺍﻟﺤﻘﺏ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺔ؛   ﻭﺭﻏﻡ ﻓﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺘﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺠﺘﺎﺯﻫﺎ، ﻓﻲ ﻋﺼﺭﻱ 
ﺍﻟﻤﺭﺍﺒﻁﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻭﺤﺩﻴﻥ، ﻓﻘﺩ ﺒﺭﺯ ﻤﻥ ﺠﺩﻴﺩ، ﻭﺘﺄﻟﻕ ﻓﻲ ﻋﻬﺩ  ﺍﻟﻤﺭﻨﻴﻴﻥ، ﻭﺍﺴﺘﺤﺩﺜﺕ ﻟﻠﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﻪ ﻜﺭﺍﺴﻲ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺒﺎﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺠﺩ، ﻭﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﻟﺘﺩﺭﻴﺴﻪ210، ﻓﺭﺴﺨﺕ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ؛ ﻟﻴﺼﺒﺢ، ﺭﺴﻤﻴﺎ، ﻤﻨﺫ ﺒﺩﺍﻴﺔ 
ﺍﻟﻌﻬﺩ ﺍﻟﻌﻠﻭﻱ ﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﻻ ﻴﻟﱠ ﻰ ﺇﻻ ﻤﻥ ﺍﻨﺘﺴﺏ ﺇﻟﻴﻪ.   
ﺒﺘﻌﺒﻴﺭ ﺁﺨﺭ، ﺍﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻟﻤﺎ ﻴﺘﻤﻴﺯ211 ﺒﻪ ﻤﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻭﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺼﻭﻟﻪ
ﻭﺸﻤﻭﻟﻴﺔ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ، ﻤﺎ ﻤﻨﺤﻪ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﻭﻀﺒﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺩﺍﺕ، ﻤﺫﻫﺒﺎ ﺭﺴﻤﻴﺎ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ، 
                                                        
207 =ﻤﻥ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺴﻌﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﻟﻸﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺘﻴﺠﺎﻨﻴﺔ ﺒﺩﻜﺎﺭ ﻴﻭﻡ ﺍﻟﺴﺒﺕ27ﻨﻭﻓﻤﺒﺭ1999، ﻭﺍﻨﻅﺭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﻤﻴﺔ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺘﻨﺼﻴﺏ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﺒﺘﻁﻭﺍﻥ ﻴﻭﻡ 18 ﺭﻤﻀﺎﻥ1421 ﻫ. 
208 =ﺍﻟﻤﺭﺍﺩ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻲ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺼﻭﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻤﻘﺩﻤﺘﻬﻡ ﻁﺭﻴﻕ ﺃﺒﻭ ﺍﻟﻘﺎﺴﻡ ﺍﻟﺠﻨﻴﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺸﺒﺙ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ ﺒﻬﺎ؛ ﻷﻨﻬﺎ ﺃﺴﻠﻡ 
ﻁﺭﻕ ﺍﻟﺘﺼﻭﻑ، ﻟﻜﻭﻨﻬﺎ ﺨﺎﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺩﻉ. ﻭﻤﻥ ﻜﻼﻤﻪ ﺭﺤﻤﻪ ﺍﷲ: "ﺍﻟﻁﺭﻴﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﻤﺴﺩﻭﺩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻴﻥ ﺁﺜﺎﺭ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ  
ﻭﻴﻘﻭل: "ﻤﻥ ﻟﻡ ﻴﺤﻔﻅ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﻭﻟﻡ ﻴﻜﺘﺏ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﻻﻴﻘﺘﺩﻯ ﺒﻪ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﻤﺭ، ﻷﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻫﺫﺍ ﻤﻘﻴﺩ ﺒﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ". ﻭﻗﺩ ﺴﺌل ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺼﻭﻑ ﻤﺭﺓ 
ﻓﻘﺎل: "ﺘﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﻠﺏ ﻋﻥ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺒﺭﻴﺔ، ﻭﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻭﺇﺨﻤﺎﺩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ، ﻭﻤﺠﺎﻨﺒﺔ ﺍﻟﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻨﻴﺔ، ﻭﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ 
ﺍﻟﺭﻭﺤﺎﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻤﺎﻫﻭ ﺃﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺒﺩﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﷲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﺘﺒﺎﻉ ﺍﻟﺭﺴﻭل 
 ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ. 
209  =ﻭﻟﺩ ﺃﺒﻭ ﺍﻟﻘﺎﺴﻡ ﺍﻟﺠﻨﻴﺩ ﺒﻥ ﻤﺤﻤﺩ ﺒﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﺩ، ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻨﺩﻱ ﺍﻷﺼل، ﺍﻟﺒﻐﺩﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﻭﺍﺭﻴﺭﻱ، ﺒﺒﻐﺩﺍﺩ ﻭﻨﺸﺄ ﺒﻬﺎ، ﻭﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻥ ﺒﻥ ﻋﺭﻓﺔ. 
ﻭﺘﻔﻘﻪ ﺒﺄﺒﻲ ﺜﻭﺭ ﺇﺒﺭﺍﻫﻴﻡ ﺒﻥ ﺨﺎﻟﺩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻜﺎﻥ ﻴﻔﺘﻲ ﺒﺤﻀﺭﺘﻪ ﻭﻋﻤﺭﻩ ﻋﺸﺭﻭﻥ ﺴﻨﺔ. ﻭﻗﺩ ﺫﹸ ﻜﺭ ﻓﻲ ﻁﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ. ﻓﺘﺢ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﺴﺒﺏ ﺫﻟﻙ 
ﻋﻠﻭﻤﺎ ﻜﺜﻴﺭﺓ، ﻭﺘﻜﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﻭﻓﻴﺔ، ﻭﻜﺎﻥ ﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻜل ﻴﻭﻡ ﺜﻠﺜﻤﺎﺌﺔ ﺭﻜﻌﺔ، ﻭﺜﻼﺜﻴﻥ ﺃﻟﻑ ﺘﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻤﻜﺙ ﺃﺭﺒﻌﻴﻥ ﺴﻨﺔ ﻻ ﻴﺄﻭﻱ ﺇ ﻟﻰ 
ﻓﺭﺍﺵ.   
210 =ﺤﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺭ ﺍﻟﺴﻌﺩﻱ. 
211 =ﻴﺭﺠﻊ ﺍﻟﻤﺅﺭﺨﻭﻥ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺩﺨﻭل ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺇﻟﻰ:   
- ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺫﺍﺘﻴﺔ ﺘﺭﺠﻊ ﺇﻟﻰ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﻤﺅﺴﺱ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ؛  
- ﻤﻼﺀﻤﺔ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺃﻫل ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ،   
- ﻤﺴﺎﻨﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻟﻠﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ؛  

126 
 
  
ﻭﻤﺎ ﻴﺯﺍل، ﺸﻌﺎﺭﺍ ﻤﻥ ﺸﻌﺎﺭﺍﺘﻬﺎ، ﻴﻌﺒﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺫﻫﺒﻴﺔ ﻭﺍﻷﺼﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻴﺔ؛ ﺒل ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﻅل 
ﻤﺩﺭﺴﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺇﺼﻼﺤﻴﺔ، ﺴﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻑ ﺍﻟﻔﻘﻬﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻑ ﺍﻷﺼﻭﻟﻲ، 
ﺘﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﺒﻜل ﻤﻤﻴﺯﺍﺘﻬﺎ ﻭﺨﺼﺎﺌﺼﻬﺎ.    
ﻭﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ212، ﻭﻤﺎ ﺍﻨﻔﻙ، ﻭﻤﺎ ﻴﺯﺍل، ﻤﻤﺘﺯﺠﺎ ﺒﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ ﻭﺴﻠﻭﻜﻬﻡ، ﻭﻤﺭﺁﺓﹰ  ﻟﻬﻭﻴﺘﻬﻡ، 
ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻘﻭﺍﻋﺩﻩ ﺃﻤﺭ ﻻ ﻤﻔﺭ ﻤﻨﻪ، ﻭﻻ ﺒﺩﻴل ﻟﻪ، ﻭﻴﺒﻘﻰ ﺴﺎﺭﻴﺎ، ﻭﻻ ﺭﺠﻌﺔ ﻓﻴﻪ.  
♦= ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ:  
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻨﻅﺎﻡ ﺤﺎﻜﻡ -Queen regnant -، ﻤﻭﻏل ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺩﻡ 213، ﻭﺴﺎﺒﻕ ﻟﻐﻴﺭﻩ ﻤﻥ 
ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻷﻭﺭﻭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺒﻬﺔ214، ﺤﻅﻲ ﻋﺒﺭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ، ﺒﺎﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻥ، 
                                                                                                                                                                             
- ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺠﻊ ﺇﻟﻰ ﺨﺼﺎﺌﺹ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻭﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﺘﻤﻴﺯ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ؛   
- ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘل ﻓﻲ ﺍﻨﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻭﺭﺴﻭﺨﻪ ﻓﻲ ﺭﺒﻭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ؛  
- ﻤﻨﺯﻟﺔ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺫﺍﻫﺏ ﺍﻷﺨﺭ.  
212 =ﻨﺤﺎ ﺍﻹﻤﺎﻡ ﻤﺎﻟﻙ ﻤﻨﺤﻰ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫل ﺍﻟﻤﺩﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺼﻭل ﺍﻟﺘﻲ ﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺠﺘﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻫﻲ:   
- ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴﻠﺔ ﻫﻲ ﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺍﻷﺼﻭل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻴﺯ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻭﻫﻲ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻟﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﻭﻤﻘﺎﺼﺩﻫﺎ، 
ﻭﻟﻴﺴﺕ ﺨﺭﻭﺠﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻨﻔﻼﺘﺎ ﻤﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺒﺫﻟﻙ ﺘﺤﻘﻕ ﻨﻭﻋﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﻭﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻴﻑ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ.  
- ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﻘﺎﺼﺩ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ: ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺃﻋﻡ ﻭﺃﻭﺴﻊ ﻤﻥ ﻗﺎﻋﺩﺓ "ﺴﺩ ﺍﻟﺫﺭﺍﺌﻊ" ﻷﻥ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺼل ﺘﺭﺍﻋﻰ ﻤﻘﺎﺼﺩ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻭﺃﺜﺭ ﺫﻟﻙ 
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺭﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ.  
ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺫﺍﻫﺏ ﺍﻋﺘﺒﺭﺕ ﻗﺎﻋﺩﺓ "ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺒﻤﻘﺎﺼﺩﻫﺎ" ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻴﺒﻘﻰ ﺭﺍﺌﺩ ﺍﻟﻤﺫﺍﻫﺏ ﻓﻲ:  
- ﺴﺩ ﺍﻟﺫﺭﺍﺌﻊ: ﺴﺩ ﺍﻟﺫﺭﺍﺌﻊ ﻤﻥ ﺍﻷﺼﻭل ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻜﺜﺭ ﺍﻹﻤﺎﻡ ﻤﺎﻟﻙ ﻤﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺠﺘﻬﺎﺩﻩ ﺍﻟﻔﻘﻬﻲ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺴﺩ ﺍﻟﺫﺭﺍﺌﻊ ﺒﺴﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻬﺎ، 
ﻴﻌﺩ ﺘﻭﺜﻴﻘﺎ ﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺨﺫ ﻤﺎﻟﻙ -ﺭﺤﻤﻪ ﺍﷲ-  ﺒﻌﺭﻭﺘﻪ.  
- ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﻹﺴﺘﺤﺴﺎﻥ: ﻟﻘﺩ ﺍﺸﺘﻬﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﻭﻟﻬﻡ: "ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻷﺨﺫ ﺒﻤﺎ ﻫﻭ ﺃﺭﻓﻕ ﺒﺎﻟﻨﺎﺱ" ﺇﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺼل 
ﺍﻹﺴﺘﺤﺴﺎﻥ، ﻷﻥ ﺍﻹﺴﺘﺤﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻜﺎﻥ ﻟﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﺭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺸﺊ ﻤﻥ ﺍﻁﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺴﺘﺤﺴﺎﻥ ﻁﻠﺏ ﺍﻷﺤﺴﻥ ﻟﻼﺘﺒﺎﻉ. 
213 =ﻓﻤﺎ ﻴﻭﻜﺭﺘﻥ، ﻭﻫﻭ ﻤﻥ ﺃﻁﻠﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺭﻭﻤﺎﻥ ﺘﺤﺭﻴﻔﺎ ﻴﻭﻏﺭﻁﺔ، ﺇﻻ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل، ﻭﻤﺎ ﺃﻜﻠﻴﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺍﻟﻤﻌﻅﻡ ﺒﻭﺠﻭﺩﻩ ﻴﺘﺤﺩ ﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻎ ﻭﺒﺎﻨﻌﺩﺍﻤﻪ 
ﻴﺘﻔﺭﻗﻭﻥ. ﻭﻤﻔﻬﻭﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﻤﺯﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻤل ﺍﻟﺠﺎﻤﻊ، ﻤﺎ ﻴﺯﺍل ﻗﺎﺌﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻷﻁﻠﺱ، ﺤﻴﺙ ﺴ ﻤﺴﻥ: ﺃﻱ ﻨﻅﺎﻡ ﺃﺤﺴﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺃﻡ 
ﻏﻴﺭﻩ؟. ﻓﻘﺎل ﻤﺴﺘﻐﺭﺒﺎ: ﺠﻴﺏ ﺍﻟﺸﻌﺏ ﻓﻲ ﺠﻴﺏ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻭﺠﻴﺏ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻓﻲ ﺠﻴﺏ ﺍﻟﺸﻌﺏ. ﻓﻘﻴل ﻟﻪ: ﻜﻴﻑ ﻴﺎ ﻋﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ؟ ﻓﺄﺠﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻴﺠﻤﻊ 
ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﻭﻻ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺤﺘﻰ ﻤﻥ ﻻ ﻴﻌﻁﻲ، ﻭﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻴﺠﻤﻊ ﻤﻥ ﺠﻴﻭﺏ ﺍﻟﺸﻌﺏ ﺜﺭﻭﺓ ﺃﺤﻔﺎﺩ ﺃﺤﻔﺎﺩﻩ. ﻭﺒﻌﺩ ﺴﻜﻭﺕ ﻋﻤﻴﻕ، ﻭﺼﻤﺕ ﻤﺭﻴﺏ؛ ﻗﺎل 
ﺠﻠﻴﺴﻪ، ﻭﻫﻭ ﺸﻴﺦ ﻫﺭﻡ ﻤﻥ ﺃﺘﺒﺎﻉ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺼﻭﻓﻴﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﻲ ﻴﺩﻩ، ﻤﺘﻬﻜﻤﺎ ﻭﻤﺴﺘﻐﺭﺒﺎـ ﺇﻴﻪ ﻴﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ، ﻤﺎ ﺘﻌﺭﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺠﺭﻱ ﻓﻲ ﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺤل 
ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺩﺕ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﻥ، ﻋﺠﺒﺎ. ﻭﻗﺎل: ﺇﻥ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻤﺎ ﻨﻌﺭﻑ ﻨﺴﺒﻪ، ﺍﻨﻅﺭ ﻤﺎﺫﺍ ﻴﺠﺭﻱ ﺤﻭﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ، ﻓﻲ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻷﺤﻴﺎﻥ، ﻭﺭﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﻜل 
ﺍﻟﻤﺭﺍﺕ، ﺘﺄﺘﻲ ﺼﻨﺎﺩﻴﻕ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﻉ ﺒﺠﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺩ ﻓﺎﺴﺩ ﻭﻓﺎﺴﻕ، ﺃﻤﺎ ﻤﺩﺭﺴﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻭﻟﻭﻴﺔ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﻴﺘﺨﺭﺝ ﻤﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺨﻴﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎ ﺩﺓ 
ﺍﻟﻤﺤﺘﺭﻓﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻙ ﺫﺭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻴﺤﺒﻨﺎ ﻭﻨﺤﺒﻪ، ﺃﻟﻡ ﻴﻘل ﺍﻟﻤﺼﻁﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺨﻴﺎﺭ ﺃﺌﻤﺘﻜﻡ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﺤﺒﻭﻨﻬﻡ ﻭﻴﺤﺒﻭﻨﻜﻡ، ﻭﺘﺼﻠﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻡ 
ﻭﻴﺼﻠﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻡ، -ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺨﺒﺭ ﻋﻭﻑ ﺒﻥ ﻤﺎﻟﻙ ﺭﻀﻲ ﺍﷲ ﻋﻨﻪ  ﻋﻥ ﺍﻟﺭﺴﻭل : ﺨﻴﺎﺭ ﺃﺌﻤﺘﻜﻡ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﺤﺒﻭﻨﻬﻡ ﻭﻴﺤﺒﻭﻨﻜﻡ، ﻭﺘﺼﻠﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻡ 
ﻭﻴﺼﻠﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻡ ﻭﺸﺭﺍﺭ ﺃﺌﻤﺘﻜﻡ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﺒﻐﻀﻭﻨﻬﻡ ﻭﻴﺒﻐﻀﻭﻨﻜﻡ، ﻭﺘﻠﻌﻨﻭﻨﻬﻡ ﻭﻴﻠﻌﻨﻭﻨﻜﻡ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻴﺎ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ، ﺃﻓﻼ ﻨﻨﺎﺒﺫﻫﻡ ﺒﺎﻟﺴﻴﻑ ﻋﻨﺩ ﺫﻟﻙ؟ ﻗﺎل: 
ﻻ، ﻤﺎ ﺃﻗﺎﻤﻭﺍ ﻓﻴﻜﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻻ ﻤﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍل، ﻓﺭﺁﻩ ﻴﺄﺘﻲ ﺸﻴﺌﺎ ﻤﻥ ﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﷲ، ﻓﻠﻴﻜﺭﻩ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ ﻤﻥ ﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﷲ، ﻭﻻ ﻴﻨﺯﻋﻥ ﻴﺩﺍ ﻤﻥ 
ﻁﺎﻋﺔ-، ﻓﻘﺎﻁﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﺍﻷﻭل ﻗﺎﺌﻼ: ﺇِﻴﻭ  ﺸﻭﻑ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺤﺩ ﻤﻥ ﺘﺨﺘﺎﺭ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺄﺨﺫﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺄﺨﺫ ﺩﻨﻴﺎﻙ ﻭﻴﻘﻭﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، 
ﻭﺃﻀﺎﻑ، ﻤﺸﻴﺭﺍ ﺒﻴﺩﻩ: ﺴﺭ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﻙ، ﺃﺭﺍﻙ ﻏﺎﻟﻁﺎ، ﻭﺭﺒﻤﺎ ﻤﻔﺭﻁﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻴﻥ. ﻭﺃﻀﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻬﺭﻡ: ﻭﻏﻠﻴﻅﺎ، ﻴﺎ ﺍﷲ ﺍﻤﺵ ﻗﺒل ﻤﺎ ﺘﻨﻔﺽ ﻋﻨﺎ 
ﺍﻟﻤﻼﺌﻜﺔ. ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺯﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﻤﻜﺎﻥ ﻗﻌﻭﺩﻫﻤﺎ، ﺍﻨﺼﺭﻑ ﺍﻟﺴﺎﺌل ﺍﺤﺘﺭﺍﻤﺎ ﻟﺴﻨﻬﻤﺎ. 
214 =ﺘﺘﺤﺩﺙ ﺍﻟﺭﻭﺍﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﻭﻴﺔ ﻋﻥ ﺤﺭﺏ ﻨﺸﺒﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻔﺭﺍﻋﻨﺔ ﻤﻠﻙ ﺁﻴﺕ ﺃﻤﺎﺯﻴﻎ، ﻓﻲ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺘﻠﺯﺍﻁ، ﺍﻟﻜﺜﻴﺭﺓ ﻋﻴﻭﻨﻪ ﺍﻟﺭﺍﻓﺩﺓ ﻟﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﻴﺩ، 
ﺍﻟﻤﻁل ﻋﻠﻰ ﺴﻬﻭل ﺃﻓﻭﺭﺍﺭ، ﺍﻟﻤﺤﺼﻥ ﺒﺄﺠﺭﺍﻓﻪ، ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺒﻜﻬﻭﻓﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺭﻑ ﻴﺤﻤل ﺍﺴﻡ ﻓﺭﻋﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻭﻡ. ﻭﻗﺩ ﻜﺎﻥ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻗﻊ ﻤﻜﺎﻨﺔ 

127 
 
  
ﻭﻅﻬﺭﺕ ﻤﻌﺎﻟﻤﻪ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ215 ﺒﻜل ﺃﺒﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﻬﻭﻴﺎﺘﻴﺔ ﺴﻨﺔ1908، ﻟﺘﺴﺘﻘﺭ ﺃﺼﻭﻟﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﻭﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺎ، ﻭﺘﺜﺒﺕ
ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭﻩ ﻜﺎﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻲ ﺠﺎﻤﺩ، ﺒﻭﺼﻔﻪ ﻤﻠﻜﻴﺔ ﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﺒﺭﻟﻤﺎﻨﻴﺔ ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻭﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.  
*= ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺘﻭﻗﻴﺭ ﺍﻟﻤﻠﻙ:  
ﺘﻭﻗﻴﺭ216 ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺒﻭﺼﻔﻪ، ﺭﻤﺯﺍ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ، ﻭﻀﺎﻤﻨﺎ ﻟﻠﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻴﺔ ﻭﺤﻤﺎﻴﺘﻬﺎ217، ﻤﻥ ﺍﻟﻁﻘﻭﺱ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺩﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻋﺭﺍﻑ ﺍﻷﺼﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﻜﺭﺓ ﻫﻭﻴﺔ ﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻎ، ﺘﺤﻭل، ﺒﺼﻴﺭﻭﺭﺓ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻜﻭﻥ 
ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ ﻟﻠﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ، ﺇﻟﻰ ﺇﺠﻼل ﺁل ﺒﻴﺕ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ  ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺏ ﺍﻟﺘﻠﻘﺎﺌﻲ ﻭﻋﻔﻭﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺭ؛ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 46 ﻤﻥ ﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ"ﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻻ ﺘﻨﺘﻬﻙ ﺤﺭﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻠﻤﻠﻙ ﻭﺍﺠﺏ 
ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﺭ ﻭﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ".     
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻪ ﻫﻨﺎ، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺨﺹ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺒﺎﻟﺘﺸﺭﻴﻑ، ﻭﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻪ ﺒﺎﻟﺘﻜﺭﻴﻡ ﺒﻤﺎ ﻴﺼﻭﻨﻪ ﻋﻥ ﻜل ﻤﺎ 
ﻴﺨﺭﺝ ﻋﻥ ﺤﺩ ﺍﻟﻭﻗﺎﺭ، ﺘﻘﻭﻴﺘﻪ ﺒﺎﻟﻨﺼﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ، ﻭﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﺫﻟﻙ ﺇﻻ ﺒﺎﻟﻁﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻅﻴﻡ ﻭﺍﻹﺠﻼل 
ﻭﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ، "ﺒﻨﻅﺎﻡ ﻭﺍﻨﺘﻅﺎﻡ"218.  
ﻭﻴﺠﺩ ﻫﺫﺍﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺜﺎﺒﺕ ﺃﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻭل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻴ
ﺍﻟﺭ﴾219، ﺇﺫ ﻜﺎﻥ ﻻ ﺒﺩ، ﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ ﺒﺤﺒل ﺍﷲ، ﻭﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺴﺩ ﺃﺒﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻔﺭﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻭﻀﻰ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﺴﺘﺘﺒﺎﺏ ﺍﻷﻤﻥ ﻭﺇﺤﻼل ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺂﺯﺭ، ﻤﻥ ﺇﻟﺯﺍﻡ 
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺒﻁﺎﻋﺔ ﻭﺘﻌﻅﻴﻡ ﻭﺇﺠﻼل ﻤﻥ ﻴﺤﻜﻤﻬﻡ220 ﺒﻤﺎ ﺘﻘﺘﻀﻴﻪ ﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻡ، ﻭﺒﺎﻟﺴﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻷﻨﻅﻤﺔ
ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ221؛ ﻭﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﺩﺡ ﻓﻴﻪ ﻭﻨﺸﺭ ﻋﻴﻭﺒﻪ ﺒﻤﺎ ﻴﻨﻔﺭ ﻋﻨﻪ ﻤﻥ ﺃﻋﻤﺎل، ﺃﻭ ﻴﺤﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺭﺩ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ؛
                                                                                                                                                                             
ﻓﻲ ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ، ﻓﺩﻓﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻤﻨﺫ ﺍﻟﻌﻬﺩ ﺍﻟﻔﺎﻁﻤﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﷲ "ﺴﻴﺩﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺒﻥ ﻋﻠﻲ" ﺍﻟﺫﻱ ﻤﺎ ﻴﺯﺍل ﻀﺭﻴﺤﻪ ﻗﺎﺌﻤﺎ ﻴﺯﺍﺭ، ﺠﻬﺎﺭﺍ ﻟﻠﺘﺒﺭﻙ، ﻭﺨﻠﺴﺔ 
ﻟﻠﺘﻨﻘﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻜﻨﻭﺯ.  
215 =ﻨﺹ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺩﺴﺘﻭﺭ1908 ﻓﻲ ﻤﺎﺩﺘﻪ7 ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ "ﻴﺠﺏ ﻋﻠﻰ ﻜل ﺃﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻁﻨﺔ ﺍﻟﻁﺎﻋﺔ ﻟﻺﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﻭﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻟﺫﺍﺘﻪ، ﻷﻨﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺒﺭﻜﺔ 
ﺍﻟﻜﺭﻴﻤﺔ"، ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺄﻜﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﻁﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ، ﻟﻡ ﻴﻘﻑ ﻋﻨﺩ ﺤﺩﻭﺩ ﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺒل ﺘﻡ ﺘﻭﺴﻴﻌﻪ ﻟﻴﺸﻤل ﻜﺎﻓﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ 
ﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻨﺘﻤﺎﺌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﻲ، ﺇﺫ ﻨﺼﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 9 ﻤﻥ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ"ﻴﺠﺏ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻟﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻥ ﺁﺤﺎﺩ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﻨﻲ". 
216= ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﻤﻌﺠﻡ ﻤﻘﺎﻴﻴﺱ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻭﻗﺭ: ﺍﻟﻭﺍﻭ. ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺭﺍﺀ: ﺃﺼل ﻴﺩل ﻋﻠﻰ ﺜﻘل ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻲﺀ. ﻭﻤﻨﻪ ﺍﻟﻭﻗﺎﺭ: ﺍﻟﺤﻠﻡ ﻭﺍﻟﺭﺯﺍﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺘﻬﺫﻴﺏ ﺍﻟﻠﻐﺔ: 
ﻭﻗﺭ ﺍﻟﺭﺠل ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻗﺎﺭ، ﻴﻘﺭ، ﻓﻬﻭ ﻭﻗﻭﺭ. ﻭﻭﻗﺭ ﺍﻟﺭﺠل: ﺇﺫﺍ ﻋﻅﻤﻪ، ﻭﻤﻨﻪ ﻗﻭﻟﻪ ﻋﺯ ﻭﺠل: ﴿ﻭ. ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﺭ: ﺍﻟﻨﺼﺭ ﺒﺎﻟﻠﺴﺎﻥ 
ﻭﺍﻟﺴﻴﻑ. ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ: ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﺭ: ﺍﻟﺘﻌﻅﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﺭﺯﻴﻥ.  ﻭﻗﺎل ﺍﺒﻥ ﻜﺜﻴﺭ: ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﺭ: ﻫﻭ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ، ﻭﺍﻹﺠﻼل، ﻭﺍﻹﻋﻅﺎﻡ، ﻭﻗﺎل ﺍﺒﻥ ﺠﺭﻴﺭ 
ﺍﻟﻁﺒﺭﻱ: ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﺭ: ﺍﻟﺘﻌﻅﻴﻡ ﻭﺍﻹﺠﻼل ﻭﺍﻟﺘﻔﺨﻴﻡ. ﻭﻗﺎل ﺸﻴﺦ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﺍﺒﻥ ﺘﻴﻤﻴﺔ: ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﺭ: ﺍﺴﻡ ﺠﺎﻤﻊ ﻟﻜل ﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻁﻤﺄﻨﻴﻨﺔ ﻤﻥ ﺍﻹﺠﻼل 
ﻭﺍﻹﻜﺭﺍﻡ، ﻭﺃﻥ ﻴﻌﺎﻤل ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻑ ﻭﺍﻟﺘﻜﺭﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻅﻴﻡ ﺒﻤﺎ ﻴﺼﻭﻨﻪ ﻋﻥ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺨﺭﺠﻪ ﻋﻥ ﺤﺩ ﺍﻟﻭﻗﺎﺭ. 
217" =ﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻴﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻠﻙ" ﻭﻴﺴﺘﻤﺭ ﺍﻟﻘﺼﺭ ﺸﺎﻤﺨﺎ.  
218 =ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﻁﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺃﻤﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺭﺓ ﺍﻟﺨﻀﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻟﺩﺓ ﺒﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻨﻁﻼﻕ.... 
219= ﻗﺎل ﺍﻟﺸﻭﻜﺎﻨﻲ: "ﻭﺃﻭﻟﻭ ﺍﻷﻤﺭ: ﻫﻡ ﺍﻷﺌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻁﻴﻥ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻜل ﻤﻥ ﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻻﻴﺔ ﺸﺭﻋﻴﺔ ﻻ ﻭﻻﻴﺔ ﻁﺎﻏﻭﺘﻴﺔ": ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺩﻴﺭ 1/481 
220 =ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﻋﺒﺩﺍ ﺤﺒﺸﻴﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭل ﺍﻟﻤﻨﺴﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺴﻭل.  
221= ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻥ ﻋﻥ ﻋﻠﻲ ﺒﻥ ﺃﺒﻰ ﻁﺎﻟﺏ ﺭﻀﻲ ﺍﷲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎل: "ﺒﻌﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ  ﺴﺭﻴﺔ ﻭﺍﺴﺘﻌﻤل ﻋﻠﻴﻬﻡ ﺭﺠﻼ ﻤﻥ ﺍﻷﻨﺼﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺨﺭﺠﻭﺍ 
ﻏﻀﺏ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﻓﻲ ﺸﻲﺀ ﻗﺎل ﻟﻬﻡ ﺃﻟﻴﺱ ﻗﺩ ﺃﻤﺭﻜﻡ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ  ﺒﺄﻥ ﺘﻁﻴﻌﻭﻨﻲ ﻗﺎﻟﻭﺍ ﺒﻠﻰ، ﻗﺎل ﻓﺎﺠﻤﻌﻭﺍ ﻟﻲ ﺤﻁﺒﺎ ﻓﺠﻤﻌﻭﺍ ﻟﻪ ﺜﻡ ﺩﻋﺎ ﺒﻨﺎﺭ 
ﻓﺄﻀﺭﻤﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﺜﻡ ﻗﺎل: ﻋﺯﻤﺕ ﻋﻠﻴﻜﻡ ﻟﺘﺩﺨﻠﻨﻬﺎ. ﻓﻘﺎل ﺸﺎﺏ ﻤﻨﻬﻡ: ﺇﻨﻤﺎ ﻓﺭﺭﺘﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ  ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺘﻌﺠﻠﻭﺍ ﺤﺘﻰ ﺘﻠﻘﻭﺍ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ 

128 
 
  
ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﺼﺭﺡ ﺒﻪ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ222، ﻭﺤﺩﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ223 ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻨﺘﻬﺎﻙ ﻫﺫﺍﺍﻟﺴﻠﻭﻙ، ﻭﻋﺎﻗﺏ، 
ﺒﺸﻜل ﺼﺎﺭﻡ، ﻜل ﺇﺨﻼل ﺒﻤﻌﺎﻨﻴﻪ، ﻭﻤﻔﺎﻫﻴﻤﻪ، ﻭﻤﻀﺎﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻪ، ﻭﻟﻭﺍﺯﻤﻪ، ﻟﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻓﻲ ﻤﻨﺄﻯ 
ﻋﻥ ﻜل ﻤﺴﺎﺱ ﺒﺸﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ.   
*= ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﻙ:    
ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﻟﻠﻤﻠﻙ، ﺒﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺩﻗﻴﻕ، ﻟﻴﺱ، ﻓﻘﻁ، ﻤﺠﺭﺩ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺴﻠﻭﻜﻴﺔ، ﻭﻤﺒﺎﺉ ﺃﺨﻼﻗﻴﺔ، ﺘﻌﺒﺭ ﻋﻥ 
ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺭ، ﻭﺘﺘﺭﺠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﺒل ﺃﻴﻀﺎ، ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺴﻠﻁﺎﺘﻪ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ224 ﻭﺍﻟﺴﻴﺭ ﻓﻲ ﻤﺴﺎﺭﻩ،ﻭﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ 
                                                                                                                                                                             
 ﻓﺈﻥ ﺃﻤﺭﻜﻡ ﺃﻥ ﺘﺩﺨﻠﻭﻫﺎ ﻓﺎﺩﺨﻠﻭﻫﺎ. ﻓﺭﺠﻌﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻤﺤﻤﺩ  ﻓﻘﺎل ﻟﻬﻡ : ﻟﻭ ﺩﺨﻠﺘﻤﻭﻫﺎ ﻤﺎ ﺨﺭﺠﺘﻡ ﻤﻨﻬﺎ ﺃﺒﺩﺍ ﺇﻨﻤﺎ ﺍﻟﻁﺎﻋﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻑ". 
222 =ﻭﻗﺎل ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺒﻥ ﺍﻟﺼﺎﻤﺕ ﺭﻀﻲ ﺍﷲ ﻋﻨﻪ: "ﺒﺎﻴﻌﻨﺎ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻁﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻤﻨﺸﻁﻨﺎ ﻭﻤﻜﺭﻫﻨﺎ ﻭﻋﺴﺭﻨﺎ ﻭﻴﺴﺭﻨﺎ ﻭﺃﺜﺭﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ 
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻨﻨﺎﺯﻉ ﺍﻷﻤﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎل ﺇﻻ ﺃﻥ ﺘﺭﻭﺍ ﻜﻔﺭﺍﹰ ﺒﻭﺍﺤﺎﹰ ﻋﻨﺩﻜﻡ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﷲ ﺒﺭﻫﺎﻥ ".  
223 =ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻣﻦ163 ﺇﱃ179 
224= ﺘﺘﻤﺜل ﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻠﻤﻠﻙ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ: 
- ﺍﻟﻤﻠﻙ، ﺃﻤﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ ﻭﺤﺎﻤﻲ ﺤﻤﻰ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻀﺎﻤﻥ ﻟﺤﺭﻴﺔ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ.  
- ﻴﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻠﻙ، ﺃﻤﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻭﻟﻰ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﺭﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.  
- ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺍﻟﺼﻼﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺈﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ، ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻅﻬﺎﺌﺭ.   
- ﺍﻟﻤﻠﻙ، ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﻤﻤﺜﻠﻬﺎ ﺍﻷﺴﻤﻰ، ﻭﺭﻤﺯ ﻭﺤﺩﺓ ﺍﻷﻤﺔ، ﻭﻀﺎﻤﻥ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻡ ﺍﻷﺴﻤﻰ ﺒﻴﻥ ﻤﺅﺴﺴﺎﺘﻬﺎ، ﻴﺴﻬﺭ ﻋﻠﻰ 
ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﻭﺤﺴﻥ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺼﻴﺎﻨﺔ ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻲ، ﻭﺤﻘﻭﻕ ﻭﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺎﺕ 
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺘﻌﻬﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻟﻠﻤﻤﻠﻜﺔ.  
- ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻫﻭ ﻀﺎﻤﻥ ﺍﺴﺘﻘﻼل ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺤﻭﺯﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺤﺩﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﻘﺔ.  
- ﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻻ ﺘﻨﺘﻬﻙ ﺤﺭﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻠﻤﻠﻙ ﻭﺍﺠﺏ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﺭ ﻭﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ.   
- ﻴﻌﻴﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺯﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺼﺩﺭ ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﻨﺘﺎﺌﺠﻬﺎ.  
- ﻴﻌﻴﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺒﺎﻗﺘﺭﺍﺡ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺴﻬﺎ.  
- ﻟﻠﻤﻠﻙ، ﺒﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻤﻨﻪ، ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﺃﻥ ﻴﻌﻔﻲ ﻋﻀﻭﺍ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻤﻥ ﻤﻬﺎﻤﻬﻡ.  
- ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺇﻋﻔﺎﺀ ﻋﻀﻭ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ.  
- ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺇﻋﻔﺎﺀ ﻋﻀﻭ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ، ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺘﻬﻡ، ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ.  
- ﻴﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﺄﻟﻑ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻭﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ.  
- ﻴﻨﻌﻘﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ﺒﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻙ، ﺃﻭ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ.   
- ﻟﻠﻤﻠﻙ ﺃﻥ ﻴﻔﻭﺽ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺠﺩﻭل ﺃﻋﻤﺎل ﻤﺤﺩﺩ، ﺭﺌﺎﺴﺔ ﻤﺠﻠﺱ ﻭﺯﺍﺭﻱ.  
- ﻟﻠﻤﻠﻙ ﺤﻕ ﺤل ﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺤﺩﻫﻤﺎ ﺒﻅﻬﻴﺭ، ﻁﺒﻕ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻭل96 ﻭ97ﻭ98 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ.  
- ﻟﻠﻤﻠﻙ ﺃﻥ ﻴﺨﺎﻁﺏ ﺍﻷﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ، ﻭﻴﺘﻠﻰ ﺨﻁﺎﺒﻪ ﺃﻤﺎﻡ ﻜﻼ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻥ، ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻀﻤﻭﻨﻪ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺃﻱ ﻨﻘﺎﺵ ﺩﺍﺨﻠﻬﻤﺎ.  
- ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻫﻭ ﺍﻟﻘﺎﺌﺩ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻘﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ.   
- ﻟﻠﻤﻠﻙ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﻌﺴﻜﺭﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﻔﻭﺽ ﻟﻐﻴﺭﻩ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ.  
- ﻴﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻸﻤﻥ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﻔﻭﺽ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺼﻼﺤﻴﺔ ﺭﺌﺎﺴﺔ ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ، ﻭﻓﻕ ﺠﺩﻭل ﺃﻋﻤﺎل ﻤﺤﺩﺩ.  
- ﻴﻌﺘﻤﺩ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺍﻟﺴﻔﺭﺍﺀ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﺠﻨﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻭﻟﺩﻴﻪ ﻴ.  
- ﻴﻭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺒﻅﻬﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ. ﻭ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺤﻕ ﺍﻟﻌﻔﻭ.   
- ﻴﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ؛  

129 
 
  
ﻤﻊ ﺘﻭﺠﻬﺎﺘﻪ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ؛ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻭﺍﺠﺏ ﺃﻴﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻓﻲ ﺃﻁﺎﺭ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ225 ﺍﻟﺫﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ 
ﻋﺎﻫل ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻤﻨﺫ ﺸﺭﻑ ﻋﺭﺵ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ؛ ﻭﻋﺩﻡ ﻤﻨﺎﻫﻀﺔ ﻤﺸﺎﺭﻴﻌﻪ ﺍﻹﺼﻼﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻼﻋﺏ 
ﺒﺎﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ.  
♦= ﺍﻻﺴﺘﺭﺸﺎﺩﺒﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ:  
ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻭﻤﻭﺍﺀﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﻤﺒﺎﺩﺌﻬﺎ ﻭﺜﻭﺍﺒﺘﻬﺎ، 
ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺃﻭﺍﻤﺭ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﺒﺄﻱﺸﻜل ﻤﻥ ﺍﻷﺸﻜﺎل226.   
ﻭﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻭﺍﺴﻊ ﻴﻤﺘﺩ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻜﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴ227، ﻭﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴ، ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﻭﻻﺀ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺒﻜﻭﻥ ﺴﻠﻭﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﻤﺘﻔﻘﺎ ﻤﻊ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﻭﻻﺀ.   
                                                                                                                                                                             
- ﻴﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﻭﻴﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﺘﺤﺎﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻬﻡ ﺭﺴﻡ ﺍﻟﺤﺩﻭﺩ، ﻭﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ 
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺭﺘﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺘﻜﺎﻟﻴﻑ ﺘﻠﺯﻡ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺃﻭ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ، ﺃﻭ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﻭﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺎﺕ 
ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ، ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﻘﺎﻨﻭﻥ.   
- ﻟﻠﻤﻠﻙ ﺃﻥ ﻴﻌﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻜل ﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻗﺒل ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺇﺫﺍ ﺼﺭﺤﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، ﺇﺜﺭ ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﺃﻭ 
ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ، ﺃﻭ ﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ، ﺃﻭ ﺴﺩﺱ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻭل، ﺃﻭ ﺭﺒﻊ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ، ﺍﻷﻤﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻥ 
ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎ ﺩﻭﻟﻴﺎ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺒﻨﺩﺍ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻻ ﺘﻘﻊ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ.  
- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺤﻭﺯﺓ ﺍﻟﺘﺭﺍﺏ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻤﻬﺩﺩﺓ، ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻤﻥ ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ ﻤﺎ ﻴﻌﺭﻗل ﺍﻟﺴﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﻠﻙ ﺃﻥ ﻴ 
ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺒﻅﻬﻴﺭ، ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﻜل ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﻭﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ، ﻭﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ، ﻭﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، 
ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ ﺨﻁﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻤﺔ. ﻭﻴ
ﺃﻗﺭﺏ ﺍﻵﺠﺎل، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ.  
225 =ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ 
226  =ﻨﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﻓﻲ:  
- ﺍﻟﻔﺼل 233 :ﺇﺫﺍ ﺤﺼل ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎلﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺇﻤﺎ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ ﺃﻓﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﻫﻴﺌﺎﺕ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﻗﺩﺭﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﺇﻤﺎ 
ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺭﺴل ﺃﻭ ﻤﺭﺍﺴﻼﺕ، ﻓﺈﻥ ﻤﺭﺘﻜﺒﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﻴﻌﺎﻗﺒﻭﻥ ﺒﺎﻟﺤﺒﺱ ﻤﻥ ﺸﻬﺭ ﻭﺍﺤﺩ ﺇﻟﻰ ﺴﺘﺔ ﺃﺸﻬﺭ. ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻜﺫﻟﻙ ﺃﻥ ﻴﺤﻜﻡ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﺒﺎﻟﺤﺭﻤﺎﻥ 
ﻤﻥ ﻭﺍﺤﺩ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 40، ﻭﺒﺎﻟﺤﺭﻤﺎﻥ ﻤﻥ ﺘﻭﻟﻲ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺭ ﺴﻨﻴﻥ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 234 :ﺇﺫﺍ ﺤﺼل ﺍﺘﻔﺎﻕ، ﺒﻭﺴﻴﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ، ﻋﻠﻰ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻀﺩ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺃﻭ ﺃﻭﺍﻤﺭ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺓ ﻴﻌﺎﻗﺒﻭﻥ ﺒﺎﻹﻗﺎﻤﺔ ﺍﻹﺠﺒﺎﺭﻴﺔ ﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺭ ﺴﻨﻭﺍﺕ. ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺤﺼل ﺒﻴﻥ ﺴﻠﻁﺎﺕ ﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﻫﻴﺂﺕ 
ﻋﺴﻜﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺭﺅﺴﺎﺌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺭﻀﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﻴﻌﺎﻗﺒﻭﻥ ﺒﺎﻟﺴﺠﻥ ﻤﻥ ﺨﻤﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺭ ﺴﻨﻭﺍﺕ.ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺓ ﺍﻵﺨﺭﻭﻥ ﻓﻴﻌﺎﻗﺒﻭﻥ ﺒﺎﻹﻗﺎﻤﺔ ﺍﻹﺠﺒﺎﺭﻴﺔ 
ﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺸﺭ ﺴﻨﻭﺍﺕ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 236 :ﺭﺠﺎل ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻭﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻘﺭﺭﻭﻥ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺘﻔﺎﻫﻡ ﺒﻴﻨﻬﻡ، ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺘﻬﻡ ﺒﻘﺼﺩ ﻤﻨﻊ ﺃﻭ ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ 
ﺃﻭ ﺴﻴﺭ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﺎﻤﺔ، ﻴﻌﺎﻗﺒﻭﻥ ﺒﺎﻟﺘﺠﺭﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ. 
227= ﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ1.05.152  ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ11 ﻤﻥ ﻤﺤﺭﻡ1427  )10 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2006 ( ﺒﺸﺄﻥ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ:   
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 1 :ﺘﺭﺃﺱ ﺠﻼﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ ﻁﺒﻘﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﺼل 32 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ. ﺘﺤﺩﺩ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﻭﺘﺄﻟﻴﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ 
ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺒﻌﺩﻩ ﺒﺎﺴﻡ "ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ" ﻭﻜﺫﺍ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺘﺴﻴﻴﺭﻩ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻅﻬﻴﺭﻨﺎ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﻫﺫﺍ.   
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 :ﻴﺴﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻓﻲ ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻹﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﻴﺩﻟﻲ ﺒﺭﺃﻴﻪ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ 
ﺒﻘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻜﻤﺎ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺘﻘﻭﻴﻤﺎﺕ ﺸﺎﻤﻠﺔ ﻟﻠﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺘﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠ ﻕ 
ﺒﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ، ﻭﻴﺴﻬﺭ ﻋﻠﻰ ﻤﻼﺀﻤﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﻤﻊ ﻤﺤﻴﻁﻬﺎ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ.   
ﻭﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ:   
130 
 
  
ﻭﻴﺘﻤﺜل ﺍﻟﻭﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻅ ﻓﻲ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﻋﺩﻡ ﻨﻘﺩ ﺃﻭ ﻟﻭﻡ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ، ﻭﺘﻨﻔﻴﺫ 
ﺴﻴﺎﺴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺘﻘﺎﺀ ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ .02.382   ﻓﻲ
17 ﻴﻭﻟﻴﻭ2002 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ.   
3.1.3.1- ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ:  
♦ - ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺒﺎﻟﻤﻬﻤﺔ:    
                                                                                                                                                                             
- ﻴﺩﻟﻲ ﺒﺭﺃﻴﻪ ﻓﻲ ﻜل ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺒﺎﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﺭﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺠﻨﺎﺒﻨﺎ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ؛   
- ﻴﺒﺩﻱ ﺭﺃﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﻭﺒﺭﺍﻤﺞ ﺇﺼﻼﺡ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺇﻟﻴﻪ؛   
- ﻴﺒﺩﻱ ﺒﺭﺃﻴﻪ ﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺠﻼﻟﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ؛   
- ﻴﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻴﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻨﻅﺭﻨﺎ ﺍﻟﺴﺩﻴﺩ ﺍﻗﺘﺭﺍﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﻜل ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻜﻔﻴﻠﺔ ﺒﺎﻻﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺘﺤﺴﻴﻥ ﺠﻭﺩﺓ ﻭﻤﺭﺩﻭﺩﻴﺔ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ؛   
- ﻴﺭﻓﻊ ﺍﻟﻰ ﺠﻼﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ، ﻜل ﺴﻨﺔ ، ﺘﻘﺭﻴﺭﺍ ﺤﻭل ﺤﺎﻟﺔ ﻭﺁﻓﺎﻕ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﻜﺫﺍ ﺘﻘﺭﻴﺭﺍ ﺤﻭل ﺤﺎﻟﺔ ﻭﺃﻓﺎﻕ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﻜﺫﺍ ﺘﻘﺭﻴﺭﺍ ﺃﻨﺸﻁﺘﻪ ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﺭﻤﺔ؛ ﻭﻴﻀﻊ ﻨﻅﺎﻤﻪ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻭﻴﻌﺭﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻨﻅﺭ ﺠﻼﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ ﻟﻠﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ.   
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 3 :ﻴﻀﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ:   
ﺃ- ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﻌﻴﻨﻴﻥ ﻟﺸﺨﺼﻬﻡ ﺃﻭ ﻟﺼﻔﺘﻬﻡ:   
1 – ﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺭﻭﻥ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺘﻌﻴﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻟﻜﻔﺎﺀﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ؛  
2 – ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺤﻜﻭﻤﺔ ﺠﻼﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ، ﻭﻻ ﺴﻴﻤﺎ ﻤﻨﻬﻡ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺒﻤﺎ ﻴﻠﻲ:   
ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ؛ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؛ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ؛ ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ؛ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ؛ ﻭﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ؛ ﻭﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ؛   
3 – ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ؛ ﻭﺃﻤﻴﻥ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﺩﺍﺌﻡ ﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ؛ ﻭﺃﻤﻴﻥ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﺩﺍﺌﻡ ﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ 
ﺍﻟﺤﺴﻥ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻟﻠﻌﻠﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺎﺕ؛ ﻭﺭﺌﻴﺱ ﺃﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ؛ ﻭﻋﻤﻴﺩ ﺍﻟﻤﻌﻬﺩ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﻟﻠﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻷﻤﺎﺭﻴﻐﻴﺔ؛ ﻭﺭﺌﻴﺱ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﻤﺤﻤﺩ 
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻟﻠﻨﻬﻭﺽ ﺒﺎﻷﻋﻤﺎل ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ؛ ﻭﺨﻤﺴﺔ ﺭﺅﺴﺎﺀ ﺠﺎﻤﻌﺎﺕ؛ ﻭﺨﻤﺴﺔ ﻤﺩﻴﺭﻴﻥ ﻟﻸﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ؛ 
ﻭﺃﺭﺒﻌﺔ ﻤﺩﻴﺭﻴﻥ ﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﺘﻜﻭﻴﻥ، ﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻭﺼﺎﻴﺔ ﻗﻁﺎﻋﺎﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﻏﻴﺭ ﻗﻁﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ.   
ﺏ- ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ: ﺘﺴﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻋﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ؛ ﻭﺘﺴﻌﺔ ﻋﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ؛   
ﺠـ- ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻐﻠﻴﻥ، ﻭﺃﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻁﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﺔ ﺒﻘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ: ﻭﺴﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ 
ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴﻼ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﻘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ؛ ﻭﺍﺜﻨﺘﺎ ﻋﺸﺭ ﻋﻀﻭﺍ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺒﻨﺴﺏ 
ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ  ﻓﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﻤل: ﻤﻔﺘﺸﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻹﺒﺘﺩﺍﺌﻲ  ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻱ  ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻲ، ﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻹﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ 
ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻲ، ﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻤﻜﻭﻨﻲ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ، ﺃﻁﺭ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺃﻁﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻹﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ  
ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ؛ ﻭﺜﻼﺜﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎ ﺕ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴﻼ ﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻲ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺨﺎﺹ؛ ﺃﺭﺒﻌﺔ 
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻥ ﺍﻹﻗﺘﺼﺎﺩﻴﻴﻥ؛ ﻭﺜﻼﺜﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﻨﺸﺎﻁﺎ ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻤﺩﺭﺱ ﻭ ﻤﺤﻭ ﺍﻷﻤﻴﺔ؛ ﺜﻼﺜﺔ 
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﻭﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ؛ ﻭﺨﻤﺴﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺍﻟﻁﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﻴﻴﻥ ﻴﻨﺘﺨﺒﻭﻥ ﻤﻥ ﻗﺒل ﻨﻅﺎﺌﺭﻫﻡ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻟﺱ 
ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺎﺕ. ﻭﻴﻌﻴﻥ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻜﻭﻤﺔ ﺠﻼﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ، ﻜل ﺴﻨﺔ، ﻜﺄﻋﻀﺎﺀ ﻤﺸﺎﺭﻜﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ، ﺨﻤﺴﺔ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﻤﻥ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ 
ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻴﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ.   
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4 :ﺘﺤﺼﺭ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﻌﺩﻩ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻥ  ﻜﺄﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺒﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﻴﻨﺸﺭ ﺒﺎﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ.   
ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺠﻼﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻴﻥ ﻟﻠﻔﺌﺔ" ﺃ" -1 ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ  ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻋﻼﻩ  ﻟﻤﺩﺓ ﺃﺭﺒﻊ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ.   
ﻭﻴﻘﺘﺭﺡ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻭﻥ ﻟﻠﻔﺌﺔ"ﺏ" ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻋﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺠﻼﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺭﺌﻴﺴﻲ ﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻁﺒﻘﺎ ﻷﺤﻜﺎﻡ 
ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﻥ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﻴﻥ ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻴﻥ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﻴﻥ.   
ﻭﺘﻘﺘﺭﺡ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺠﻨﺎﺒﻨﺎ  ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﻜل ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﻭل ﻟﻬﺎ ﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺇﺨﺘﻴﺎﺭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ. 
ﻭﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ، ﺘﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻜﻭ ﻤﺔ ﻟﻨﻅﺭ ﺠﻼﻟﺘﻨﺎ، ﺒﺼﻔﺔ ﺨﺎﺼﺔ، ﻗﺎﺌﻤﺔ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺡ ﺘﻌﻴﻴﻨﻬﻡ ﻜﺄﻋﻀﺎﺀ ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ﻟﺘﻤﺜﻴل ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ 
ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺃ-3 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺝ ﻤﻥ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ. ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻜل 
ﻋﻀﻭ ﻤﺴﺘﻘﻴﻼ ﺘﻠﻘﺎﺌﻴﺎ ﻤﻥ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ﻋﻨﺩ ﻓﻘﺩﺍﻨﻪ ﻟﻠﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻴﻥ ﺒﻤﻭﺠﺒﻬﺎ ﻋﻀﻭﺍ ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ.  
131 
 
  
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﺒﺎﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻻ ﻴﻌﻨﻲ ﺴﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺇﻨﺎﺒﺔ ﺃﻭ ﺘﻜﻠﻴﻑ ﺃﻭ ﺘﻭﻜﻴل 
ﻏﻴﺭﻩ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻭﻁﺔ ﺒﻪ، ﻭﺇﺤﻼﻟﻪ ﻤﺤﻠﻪ، ﺇﺫ ﻫﻭ ﺤﺎلﱞ  ﺒﺸﺨﺼﻪ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻭﺃﻭﺼﺎﻓﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻓﻲ 
ﺤﺎﻟﺔ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﺍﻨﺘﻅﺎﻤﻴﺔ ﻻ ﻴ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺒﺎﻟﺘﻌﻴﻴﻥ. ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻠﺯﻤﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻬﻭﺩ ﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺒﻨﻔﺴﻪ، 
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﺒﺩﻗﺔ ﻭﺃﻤﺎﻨﺔ228، ﻭﺍﻟﺤﻀﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ؛ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺩﻭﺍﺕ 
ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﻨﺸﻭﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل ﻋﺩﺩ 98 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ22-9 -1998 ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﻌﻘﻠﻨﺔ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ
ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺨﻠﻴﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ229.  
                                                        
228= ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل17 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ: ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺭﺘﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻤﺴﺅﻭل ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻋﻬﺩ ﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ؛ ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﺴﻴﻴﺭ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻤﺴﺅﻭل ﺃﻤﺎﻡ ﺭﺅﺴﺎﺌﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻪ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻭﻋﻥ ﺘﻨﻔﻴﺫ 
ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻴﺒﺭﺃ ﻓﻲ ﺸﻲﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺘﻘﻪ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻭﻁﺔ ﺒﻤﺭﺅﻭﺴﻴﻪ. ﻭﻜل ﻫﻔﻭﺓ ﻴﺭﺘﻜﺒﻬﺎ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺘﺄﺩﻴﺔ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻨﺩ ﻤﺒﺎﺸﺭﺘﻬﺎ ﺘﻌﺭﻀﻪ ﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺯﻴﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ.   
ﻭﻋﻨﺩ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﺒﺴﺒﺏ ﻫﻔﻭﺓ ﺍﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻤل ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻭﻡ 
ﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺩﻨﻴﺎ. 
229 =ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺭ ﺭﻗﻡ2005/8 :ﻴﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺠﻴﺩ ﻟﻠﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺭﺒﻁ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﺠﻭﺭ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻤﺩﻯ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﻬﻡ ﺒﺎﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﺒﺎﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻭﻁﺔ ﺒﻬﻡ، ﻭﻫﻭ ﺍﻷﻤﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺼﻌﺏ ﺘﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻅﺭﻭﻑ ﺘﺘﺴﻡ ﺒﺘﻔﺸﻲ ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل، ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ 
ﺍﻟﺘﻲ ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻬﺎ ﻨﺴﻑ ﺍﻟﺠﻬﻭﺩ ﺍﻟﻤﺒﺫﻭﻟﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺨﻠﻴﻕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺘﺭﺸﻴﺩ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺱ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﺫﻟﻙ ﺒﻤﺼﺩﺍﻗﻴﺔ ﻋﻤل 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﻭﺒﺴﻤﻌﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ. ﻟﺫﺍ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻟﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﻋﻘﻠﻥ، ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻋﺎﻗﺩﺓ ﺍﻟﻌﺯﻡ، 
ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻹﺼﻼﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺩﺘﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺩﻱ ﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻤﻥ ﺨﻼل ﺘﻭﻅﻴﻑ ﻭﺘﻔﻌﻴل ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻵﻟﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﺤﺔ. ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻭﻀﻊ ﺴﺠل ﻤﺭﻜﺯﻱ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺸﺭﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ  
ﺃﺩﺍﺓ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ، ﺒﺤﻴﺙ ﺴﻴﺸﻜل ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻔﻴﺔ ﺍﻟﺩﺍﻋﻤﺔ ﻟﻌﻤل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺘﺭﺸﻴﺩ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻀﺒﻁ 
ﺃﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ. ﻭﻗﺩ ﺘﻘﺭﺭ، ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﻭﺍﺀ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ، ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﻜل ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ، ﻤﺭﺘﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺁﺠﺎل ﻻ ﺘﺘﻌﺩﻯ ﻨﻬﺎﻴﺔ 
ﺸﻬﺭﻱ ﻤﺎﻱ ﻭﻨﻭﻨﺒﺭ، ﺒﺈﻋﺩﺍﺩ ﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺒﺄﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺯﺍﻭﻟﻴﻥ ﻋﻤﻠﻬﻡ ﺒﺼﻔﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺘﻭﻗﻊ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ 
ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻼﻤﻤﺭﻜﺯﺓ، ﻭﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻤﺩﻴﺭﻱ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﻤﻘﺎﻤﻬﻡ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ 
ﺒﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ؛ ﻭﺘﺤﺎل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ ﻭﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺸﻜل ﻻﺌﺤﺔ ﺇﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﻭﺍﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ 1 
ﺭﻓﻘﺘﻪ، ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ، ﺩﺍﺨل ﺍﻵﺠﺎل ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺫﻜﺭ ﻭﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ2 ﺍﻟﻤﻠﺤﻕ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺭ، ﻋﻠﻰ ﻤﻜﺘﺏ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻘﻭﻡ ﺨﻼل ﺸﻬﺭﻱ ﻴﻭﻨﻴﻪ ﻭﺩﺠﻨﺒﺭ ﺍﻟﻠﺫﻴﻥ ﻴﺘﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ، ﺒﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ 
ﺤﻭﺍﻟﺔ ﻓﺭﺩﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺠﺔ ﺃﺴﻤﺎﺅﻫﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻤﺩﺓ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ. ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﻘﻭﻡ، ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ، ﺒﻤﻭﺍﻓﺎﺓ ﻤﻜﺘﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻭﻀﻴﺤﺎﺕ ﺒﺸﺄﻥ ﻋﺩﻡ ﺇﺩﺭﺍﺝ ﺃﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ 
ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﻭﺒﺎﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺨﺫﺓ ﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﻭﻀﻌﻴﺘﻬﻡ ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺘﻭﺼل ﻤﻜﺘﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ 
ﺒﺎﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺫﻜﺭ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﻘﻀﺎﺀ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﺓ، ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺈﻴﻘﺎﻑ ﺼﺭﻑ ﺃﺠﻭﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ. ﻭﺇﻨﻨﻲ ﺇﺫ ﺃﺤﻴﻠﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﻨﺸﻭﺭ ﺍﻟﺴﻴﺩ 
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺘﺤﺩﻴﺙ ﺍﻟﻘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺭﻗﻡ 4 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ19 ﻤﺎﻱ2003 ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ
ﺘﺩﺒﻴﺭ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ، ﺃﻟﻔﺕ ﻨﻅﺭﻜﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 75 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥ
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺘﻅل ﺍﻵﻟﻴﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺯﺠﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ؛ ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ، ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﻔﻌﻴﻠﻬﺎ ﺒﺸﻜل ﻤﻤﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺤ ﻕ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺒﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ. ﻭﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺼﺩﺩ، ﻓﺈﻥ ﺘﻔﻌﻴل ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﺫﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺘﺒﻴﻠﻎ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ، ﻴﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﻠﺠﻭﺀ ﺇﻟﻰ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺃﺠﺭﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺅﺍﺨﺫ ﺒﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻓﻭﺭﺍ، ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺘﻨﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ 
ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺼل 75 ﻤﻜﺭﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻑ ﺍﻟﺫﻜﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﺘﻔﻌﻴل ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀ ﺒﻜل ﺍﺴﺘﻌﺠﺎل ﻭﻓﻲ ﺃﺠل ﺃﺴﺒﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻜﺜﺭ ﺘﻘﺩﻴﺭ؛ ﺇﺫ 
ﺘﺠﺏ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻨﻪ ﺘﺒﻴﻥ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺭﺼﺩ ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻥ ﺍﻷﻤﺭ ﻴﻌﻭﺩ ﺃﺴﺎﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺘﻘﺎﻋﺱ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻌﻬﺎ ﺒﺎﻟﺠﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺭﺍﻤﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺘﻴﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﺒﺎﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺠﻴﺩ ﻟﻠﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ. ﻭﺇﻨﻨﻲ ﺇﺫ ﺃﻁﻠﺏ ﻤﻨﻜﻡ ﺤﺙ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻜﻡ 
ﻋﻠﻰ ﺇﻴﻼﺀ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻤﺎ ﻴﺴﺘﺤﻘﻪ ﻤﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺘﺠﻨﺒﺎ ﻟﻌﺭﻗﻠﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﺠﻭﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﻴﻥ ﻟﻜﻡ، ﺃﺩﻋﻭﻜﻡ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﺒﺌﺔ ﺠﻤﻴﻊ 
132 
 
  
ﻻ ﺸﻙ ﻓﻲ ﺃﻥﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺤﺎﻤل ﻟﻠﺭﺴﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻫﺭ ﻟﻠﺠﻬل، ﻭﻤﻨﺸﺊ ﻟﻠﺸﺨﺼﻴﺔ، ﻭﻤﻨﻔﺫ ﻟﻠﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﻤﻠﺯﻡ ﺒﺎﻟﻌﻤل ﺤﻴﺜﻤﺎ ﻋﻴﻥ؛  
ﻭﻨﻅﺭﺍ ﻻﺘﺴﺎﻉ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﺨﺘﻼﻑ ﻁﺒﺎﺌﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺈﻨﻪ ﻤﻠﺯﻡ ﺒﺎﻟﺘﺄﻗﻠﻡ ﻤﻊ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﺔ، ﻭﺒﺎﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ 
ﻓﻙ ﻋﺯﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻔﻜﺭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺠﻌﻠﻪ ﻤﻨﻔﺘﺤﺎ ﻭﻤﻨﺩﻤﺠﺎ ﻓﻲ ﻤﻨﺎﺥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺘﺤﺴﺴﻴﻪ 
ﺒﻤﺤﻴﻁﻪ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻲ، ﻭﺒﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻔﺎﻫﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩل ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺍﺕ. ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻥ 
ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻨﻔﺘﺤﺎ ﺸﺨﺼﻴﺎ ﻭﻤﺘﺸﺒﻌﺎ ﺒﻔﻠﺴﻔﺔ ﺍﻻﻨﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻬﺠﻬﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ.  
♦ - ﻋﺩﻡ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔﻨﺸﺎﻁ ﺤﺭ ﻤﺭﺒﺢ:  
 ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 15 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ1958 "ﻤﻤﻨﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﺃﻥ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﻬﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻨﺸﺎﻁ 
ﻴﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺩ ﺨﻭﻻ، ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺇﻻ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻲ ﻭﺒﻤﻭﺠﺏ ﻤﻘﺭﺭ ﻴﺘﺨﺫﻩ، ﻟﻜل ﺤﺎﻟﺔ 
ﻋﻠﻰ ﺤﺩﺓ، ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ، ﺒﻌﺩ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ.   
ﻭﻴﺒﻘﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺍﻟﻤﺘﺨﺫ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺅﻗﺘﺔ ﻗﺎﺒﻼ ﻟﻺﻟﻐﺎﺀ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ؛  
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﻬﻨﻴﺔ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻨﺸﺎﻁ ﺨﺎﺹ ﻴﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺨﻼ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺫﻟﻙ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ 
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻓﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻅﺭ، ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل، ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ 
ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺼﺎﻟﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ؛   
ﻭﻻ ﻴﺸﻤل ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻨﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺅﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ، ﻋﻠﻰ 
ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺃﻥ ﻴﺫﻜﺭﻭﺍ ﺼﻔﺎﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﻤﺭﺍﺘﺒﻬﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻨﺸﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺅﻟﻔﺎﺕ ﺇﻻ ﺒﻤﻭﺍﻓﻘﺔ 
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﻴﻥ ﻟﻪ".   
ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل  16ﻴﻤﻨﻊﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﻤﻬﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﻭﻀﻌﻴﺘﻪ، ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻪ، ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺃﻭ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ 
ﻤﺎ ﺃﻭ ﺘﺤﺕ ﺃﻱ ﺍﺴﻡ ﻜﺎﻥ، ﻓﻲ ﻤﻘﺎﻭﻟﺔ ﻤﻭﻀﻭﻋﺔ ﺘﺤﺕ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ 
ﻋﻠﻰ ﺍﺘﺼﺎل ﺒﻬﻤﺎ، ﻤﺼﺎﻟﺢ ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻤﺱ ﺒﺤﺭﻴﺘﻪ"230.  
                                                                                                                                                                             
ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﺭﺼﺩ ﻜل ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ  ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻕ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ: ﺍﻟﺭﺒﺎﻁ ﻓﻲ 11 ﻤﺎﻱ2005  
230 =ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل15 :ﺍﻟﻤﻐﻴﺭ ﺒﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ10-11-1 ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ14 ﻤﻥ ﺭﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭل1432 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ18 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ2011  ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ
ﺭﻗﻡ 50.05 ﺝ ﺭ ﻉ 5944 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ15 ﺠﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺨﺭﺓ1432 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ19 ﻤﺎﻱ2011 ﺹ2630،"ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ 
ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ، ﻴﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻥ ﻴﺯﺍﻭل ﺒﺼﻔﺔ ﻤﻬﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻨﺸﺎﻁ ﺤﺭ ﺃﻭ ﺘﺎﺒﻊ ﻟﻠﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻴﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺨﻼ ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ 
ﻁﺒﻴﻌﺘﻪ، ﺘﺤﺕ ﻁﺎﺌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ: 
- ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﺸﺭﻴﻁﺔ ﺃﻻ ﻴﻁﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ، ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻴﺫﻜﺭ ﺼﻔﺘﻪ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻨﺸﺭ ﺃﻭ ﻋﺭﺽ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺇﻻ ﺒﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ ﻟﻬﺎ؛ 
- ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺍﻟﺨﺒﺭﺍﺕ ﻭﺍﻻﺴﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ، ﺸﺭﻴﻁﺔ ﺃﻥ ﺘﻤﺎﺭﺱ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ، ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺭﻀﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺩﺓ ﻤﺤﺩﺩﺓ، ﻭﺃﻻ ﻴﻁﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ 
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ؛ ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻫﺫﻴﻥ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺀﻴﻥ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺫﻟﻙ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻤﺘﻰ ﺘﺒﻴﻥ ﻟـﻪ 
ﺃﻥ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺯﺍﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺘﺘﻡ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺘﺨﻀﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺘﺒﻌﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺃﻭ ﺘﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ 
ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﺘﻨﺎﻓﻴﺔ ﻤﻌﻬﺎ؛ ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺯﺍﻭل ﺯﻭﺠﻪ ﻤﻬﻨﺔ ﺤﺭﺓ ﺃﻭ ﻨﺸﺎﻁﺎ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻴﺎ ﺘﺎﺒﻌﺎ ﻟﻠﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻴﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺨﻼ، ﺃﻥ ﻴﺼﺭﺡ ﺒﺫﻟﻙ 
ﻹﺩﺍﺭﺘﻪ ﻟﺘﺘﺨﺫ، ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل، ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ. 
133 
 
  
ﻴﻤﻨﻊ، ﺇﺫﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻭﺒﻴﻥ ﺃﻱ ﻋﻤل ﺁﺨﺭ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﻋﻤﻼ ﻤﺩﻨﻴﺎ231 
ﺃﻭ ﻋﻤﻼ ﺘﺠﺎﺭﻴﺎ.   
ﻭﻴﺱ
ﻭﻤﻨﻌﻪ ﻤﻥ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺃﻱ ﻋﻤل ﺁﺨﺭ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﻤﺎ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﻘﻼﻟﻴﺘﻪ، 
ﻭﻋﺩﻡ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁﻪ، ﺒﻁﺭﻴﻕ ﻤﺒﺎﺸﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭ، ﺒﺄﻱ ﻋﻼﻗﺔ، ﺒﺠﻬﺎﺕ ﻗﺩ ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺼﻠﺔ ﺒﻌﻤﻠﻪ، ﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﺅﺜﺭ 
ﻓﻲ ﺤ232  .  
ﻭﻋﻠﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺒﻬﺩﻑ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﺒﻘﺩﺭ ﻜﺒﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ؛ ﻭﺤﺘﻰ ﻻ
ﻴﺴﺘﻌﻤل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺨﺎﺼﺔ، ﻻ ﺴﻴﻤﺎ ﺒﻘﺼﺩ ﺍﻹﺜﺭﺍﺀ، ﻤﻥ ﺠﻬﺔ، ﻭﻹﺒﻌﺎﺩﻩ ﻋﻥ ﻤﻭﺍﻁﻥ 
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻤﻥ ﺠﻬﺔ ﺃﺨﺭﻯ، ﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ، ﺼﺭﺍﺤﺔ، ﻤﻥ ﻜل ﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻌﺭﻀﻪ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﺤﻅﻭﺭ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻙ 
ﺼﺩﺭ ﻤﻨﺸﻭﺭ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ 25 ﻏﺸﺕ1997 ﻋﺩﺩ29–97 ﺒﺸﺄﻥ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ
143-92-1 ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ 7 ﺩﺠﻨﺒﺭ1992 ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 92 -25 ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺈﻗﺭﺍﺭ ﻤﻭﻅﻔﻲ 
ﻭﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ 
ﻭﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺭﻑ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻠﻜﻭﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻴﻤﻠﻜﻬﺎ 
ﺃﻭﻻﺩﻫﻡ ﺍﻟﻘﺎﺼﺭﻭﻥ233، ﻜﺂﻟﻴﺔﺃﻭ ﺴﻴﻠﺔ ﻟﺘﺨﻠﻴﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ.  
♦ - ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅﺒﺎﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤ:   
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 18 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ"ﺒﻘﻁﻊ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤ ﻓﺈﻥ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻠﺯﻤﺎ ﺒﻜﺘﻡ ﺴﺭ ﺍﻟﻤ ﻓﻲ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺍﻷﻋﻤﺎل 
ﻭﺍﻷﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺘﺄﺩﻴﺔ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻬﺎ؛   
ﻭﻴﻤﻨﻊ ﻜﺫﻟﻙ ﻤﻨﻌﺎ ﻜﻠﻴﺎ ﺍﺨﺘﻼﺱ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺘﺒﻠﻴﻐﻬﺎ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ234؛ 
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺩﺍ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل ﻓﺎﻥ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ 
                                                        
231 =ﺃﻋﻤﺎل ﻻ ﺘﻌﺩ ﺍﺸﺘﻐﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻬﺎ:  
 1- ﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺸﺭﺍﺀ ﺃﻭ ﺘﺄﺠﻴﺭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ.  
 2- ﺘﻤﻠﻙ ﺍﻟﺤﺼﺹ ﻭﺍﻷﺴﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ.  
 3- ﺘﺤﺭﻴﺭ ﺍﻟﺸﻴﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻤﺒﻴﺎﻻﺕ 
232 =ﻴﻤﻨﻊ ﺍﻟﻔﺼل16 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ"ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﻤﻬﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﻭﻀﻌﻴﺘﻪ، ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻪ، ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺃﻭ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻤﺎ ﺃﻭ ﺘﺤﺕ ﺃﻱ ﺍﺴﻡ 
ﻜﺎﻥ، ﻓﻲ ﻤﻘﺎﻭﻟﺔ ﻤﻭﻀﻭﻋﺔ ﺘﺤﺕ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ،ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺘﺼﺎل ﺒﻬﻤﺎ، ﻤﺼﺎﻟﺢ ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻤﺱ ﺒﺤﺭﻴﺘﻪ. 
233= ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻤﻭﺍ ﺘﺼﺭﻴﺤﺎ ﺒﺎﻟﺸﺭﻑ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺒﻴﺎﻨﺎ ﻤﻔﺼﻼ ﻭﺩﻗﻴﻘﺎ ﻋﻥ ﻜل ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻠﻜﻭﻨﻬﺎ 
ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩﻫﻡ ﺍﻟﻘﺎﺼﺭﻭﻥ ﻭﻴﺘﻌﻴﻥ ﺘﺴﻠﻴﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺭﺌﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﻴﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻴ ﻥ 
ﻟﻭﺼﺎﻴﺘﻬﺎ ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﻅﻴﻑ ﻤﻊ ﻭﺠﻭﺏ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺈﻗﺭﺍﺭ ﺘﻜﻤﻴﻠﻲ ﺨﻼل ﻤﺩﺓ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻤﻠﻬﻡ. 
234= ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ6 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ3 ﻴﻭﻨﻴﻭ1998 ﺤﻭل ﺍﻟﺘﺤﻔﻅ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺴﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ:  
1- ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺒﻭﺍﺠﺏ ﺍﻟﺘﺤﻔﻅ ﺍﻟﺫﻱ ﻫﻭ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﺱ ﻭﺍﻻﻋﺘﺩﺍل ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭﻋﻥ ﺍﻷﺭﺍﺀ ﻗﻭﻻ ﻭﻓﻌﻼ،ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺘﺘﻠﻁﻑ ﺤﺩﺘﻪ 
ﻭﺼﺭﺍﻤﺘﻪ ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻤﻭﺠﻭﺩﺍ ﺨﺎﺭﺝ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻪ ﻟﻤﻬﺎﻤﻪ، ﻭﻴﺠﺩﺭ ﺍﻟﺘﺫﻜﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺼل 18 ﻤﻥ
134 
 
  
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﻤﻜﻨﻬﺎ ﻭﺤﺩﻫﺎ ﺃﻥ ﺘﺤﺭﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﻟﺯﻭﻡ ﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺭ ﺃﻭ ﺘﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ 
ﺃﻋﻼﻩ"235. ﻭﺘﺫﻫﺏ ﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻨﺔ، ﻜﺎﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ ﻭﺍﻟﺒﻠﺠﻴﻜﻲ ﻭﺍﻟﻤ ﺼﺭﻱ 
ﻭﺍﻟﻌﺭﺍﻗﻲ ﻭﺍﻷﺭﺩﻨﻲ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺼﺩﻭﺭ ﺃﻤﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﻜﺘﻤﺎﻥ ﻤﺎ ﺍﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﻤﻌﻠﻭﻤﺔ 
ﺃﻭ ﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﺜﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ، ﺒﻭﺼﻔﻪ ﺴﺭﺍ ﻤﻥ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻴﻠﺯﻡ ﻜﺘﻤﺎﻨﻪ، ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﺤﺘﻤﺎل ﺍﻟﺘﺴﺒﺏ ﻓﻲ 
ﻀﺭﺭ، ﻭﻋﺩﻡ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﻤﻀﻤﻭﻨﻪ، ﺤﺘﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻡ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ؛ ﺒل ﻴﺫﻫﺏ ﺠﺎﻨﺏ ﻤﺘﺸﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺴﺭﺍﺭ 
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺇﻓﺸﺎﺅﻫﺎ ﺤﺘﻰ ﻭﻟﻭ ﻟﻡ ﻴ.  
*- ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻜﺘﻡ ﺴﺭ ﺍﻟﻤ:   
*= ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺎﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤ:  
ﺍﻟﺴﺭ ﻟﻐﺔ ﻤﺎ ﻴﻜﺘﻤﻪ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻨﻔﺴﻪ236، ﺃﻭ ﻭﻜل ﺨﺒﺭ ﻴﻘﺘﺼﺭ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ؛
ﺃﻭ "ﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﻔﻀﻲ ﺒﻪ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺨﺭ ﻤﺴﺘﻜﺘﻤﺎ ﺇﻴﺎﻩ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺃﻭ ﻤﻥ ﺒﻌﺩ، ﻭﻴﺸﻤل ﻤﺎ ﺤﻔﺕ ﺒﻪ ﻗﺭﺍﺌﻥ ﺩﺍﻟﺔ 
ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﻑ ﻴﻘﻀﻲ ﺒﻜﺘﻤﺎﻨﻪ، ﻜﻤﺎ ﻴﺸﻤل ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﻋﻴﻭﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﺭﻩ 
ﺃﻥ ﻴﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ"237 .  
ﻭﺃﺼل ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﻅﺎﻫﺭ، ﻴﺩل ﻋﻠﻰ ﺇﺨﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻭﻋﺩﻡﺇﻅﻬﺎﺭﻩ238، ﻭﺍﻹﺴﺭﺍﺭ ﺨﻼﻑ ﺍﻹﻋﻼﻥ.  
                                                                                                                                                                             
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﻤﻠﺯﻡ ﺒﻜﺘﻡ ﺴﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﻓﻲ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﻭﺍﻷﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﻤﻠﻬﺎ ﺃﺜﻨﺎﺀ 
ﺘﺄﺩﻴﺔ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻬﺎ؛  
2- ﻴﻤﻨﻊ ﻤﻨﻌﺎ ﺒﺎﺘﺎﺍﺨﺘﻼﺱ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺘﺒﻠﻴﻐﻬﺎ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ؛  
3- ﻴﺭﺘﻜﺏ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﻭﻴﻘﻊ ﺘﺤﺕ ﻁﺎﺌﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﻭﺍﻟﺘﺎﺩﻴﺒﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﻁﻠﻊ ﺒﺤﻜﻡ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﺎﺩﻴﺔ -ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻟﻁﺒﻲ+ ﺍﻟﻨﻘﻁ + ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ + ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺨﺩﺓ ﻀﺩ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ. ﻭﻴﻘﻭﻡ ﺒﺈﻓﺸﺎﺌﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺸﺭﻋﻴﺔ 
ﺘﺫﻜﺭ؛  
4- ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ-ﺍﻟﻔﺼل 448 ﻤﺜﻼ: ﻤﻨﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺃﺨﻔﻰ ﺃﻭ ﺃﺘﻠﻑ، ﺒﺴﻭﺀ ﻨﻴﺔ، ﻤﻜﺎﺘﺏ ﺃﻭ ﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﻤﻭﺠﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺭﻩ، ﻓﻲ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ 
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 232، ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺎﻟﺤﺒﺱ ﻤﻥ ﺸﻬﺭ ﺇﻟﻰ ىﺴﻨﺔ ﻭﻏﺭﺍﻤﺔ ﻤﻥ ﻤﺎﺌﺘﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺨﻤﺴﻤﺎﺌﺔ ﺩﺭﻫﻡ، ﺃﻭ ﺒﺈﺤﺩﻯ ﻫﺎﺘﻴﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺘﻴﻥ ﻓﻘﻁ. 
ﻴﻘﺭﺭ ﺠﺯﺍﺀﺍﺕ ﺯﺠﺭﻴﺔ ﺼﺎﺭﻤﺔ ﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﻤﻥ ﻻ ﻴﺤﺘﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﺒﺄﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺘﺘﺤﻕ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻏﻴﺎﺭ 
ﻭﻟﻭ ﺒﺩﻭﻥ ﻨﻴﺔ ﺍﻻﻀﺭﺍﺭ. 
235 =ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﺒﻤﻔﻬﻭﻤﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭ ﻭﺍﻟﻤﺘﺩﺍﻭل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﺒﺭﺍﻟﻴﺔ ﻟﻡ ﻴﻌﺭﻑ ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ ﺇﻻ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺇﺭﺴﺎﺀ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﻗﺘﺭﻥ 
ﺒﻭﻀﻊ ﻨﺼﻭﺹ ﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻋﺼﺭﻴﺔ ﻤﺴﺘﻨﺒﻁﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﻤﻠﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻴﺔ ﺇﻥ ﻟﻡ ﺘﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻴﺔ ﻨﻔﺴﻬﺎ ﻜﻤﺎ ﺤﺩﺙ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ. ﻓﻘﺩ ﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل 13 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ12/9/1913 ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻕ ﺒﻅﻬﻴﺭ 12 ﺸﺘﻨﺒﺭ1913 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻲ ﻟﻠﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ ﺘﻁﺒﻕ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻴﺔ 
ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻜﻤﺎ ﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل 14 ﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﻫﻲ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ. ﻭﻤﻨﺫ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺤﻴﻥ ﺃﺼﺒﺤﺕ ﺠﻨﺤﺔ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ ﻤﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ ﺒﺎﻟﻔﺼل 378 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ. ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ 
ﻤﻤﺎ ﺫﻜﺭ ﻓﺈﻨﻪ ﻻﺠﺩﺍل ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﻔﺼل 378 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ، ﺜﻡ ﺍﻟﻔﺼل 466 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، 
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺤﺩﺙ ﻋﻥ ﻜل ﺸﺨﺹ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ ﺒﺤﻜﻡ ﻤﻬﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻜﺎﻨﺕ ﺘﺸﻤل ﺍﻟﻤﺤﺎﻤﻲ . 
236= ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﻁﻤﺎﻭﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺭ ﺍﻟﻌﺭﺒﻲ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ1986 
237 =ﻤﺠﻠﺱ ﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺩ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﺓ ﻤﺅﺘﻤﺭﻩ ﺍﻟﺜﺎﻤﻥ ﺒﺒﻨﺩﺭ ﺴﻴﺭﻱ ﺒﺭﻭﻨﺎﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ 21 -27 -6-1993. 
238 =ﻤﻌﺠﻡ ﻤﻘﺎﻴﻴﺱ ﺍﻟﻠﻐﺔ3/67، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻤﺎﺩﺓ ﺴﺭﺩ: ﺍﻟﻤﻔﺭﺩﺍﺕ  ﻟﻠﺭﺍﻏﺏ، ﺹ 228. 
135 
 
  
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤ ﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﺍﻷﺼل ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺨﻔﺎﺀ ﻭﺍﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺸﺨﺹ ﺒﺴﺒﺏ ﻤﻬﻨﺘﻪ239. 
ﻭﻴﺸﻤل ﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺘﺼل ﺒﺎﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻁﱠ ﻠﻊ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺴﺒﺏ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.  
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻜﺘﻡ ﺃﻭ ﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻪ، ﻓﻬﻭ ﻋﺩﻡ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻁﻠﻊ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺒﺤﻜﻡ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺴﺭﻴﺔ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ، ﻭﺘﺠﻨﺏ ﺍﻹﻓﻀﺎﺀ ﺒﻭﻗﺎﺌﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺔ 
ﺍﻟﺴﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﺸﺨﺹ ﻤﺅﺘﻤﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺤﻜﻡ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﻤﻬﻨﺘﻪ، ﺨﻼﻓﺎ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻹﻓﺼﺎﺡ ﺃﻭ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺄﻱ 
ﺘﺼﺭﻴﺢ، ﺃﻭ ﺒﻴﺎﻥ ﻋﻥ ﺃﻋﻤﺎل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ.  
*= ﺤﻜﻡ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤ:   
ﻗﺎل ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿ﻴ﴾240، ﻭﻗﺎل
ﺠل ﺠﻼﻟﻪ ﴿ﻭﻷَﻤ ﴾241، ﻭﻗﺎل ﺍﻟﺭﺴﻭل "ﺃﺩ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﻥ ﺍﺌﺘﻤﻨﻙ 
ﻭﻻ ﺘﺨﻥ ﻤﻥ ﺨﺎﻨﻙ"242، ﻭﻗﺎل"ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺒﺎﻷﻤﺎﻨﺔ ﺇﻻ ﺜﻼﺜﺔ ﻤﺠﺎﻟﺱ: ﺴﻔﻙ ﺩﻡ ﺤﺭﺍﻡ، ﺃﻭ ﻓﺭﺝ ﺤﺭﺍﻡ، ﺃﻭ 
ﺍﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﺎل ﺒﻐﻴﺭ ﺤﻕ"؛ ﻭﺍﻷﺼل ﺃﻥ. 
ﻭﺍﻟﺴﺭ ﺃﻤﺎﻨﺔ ﻟﺩﻯ ﻤﻥ ﺍﺴﺘﻭﺩﻉ ﺤﻔﻅﻪ، ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎ ﺒﻤﺎ ﺠﺎﺀ ﺒﻪ ﺍﻹﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﺘﻘﻀﻲ ﺒﻪ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل.    
ﻭﺘﺭﺠﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻤﻥ ﺇﻟﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻜﺘﻡ ﺍﻟﺴﺭ ﺇﻟﻰ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ 
ﺃﺴﺭﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻋﺩﻡ ﺇﺫﺍﻋﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻨﺸﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺘﻭﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺩﻡ ﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ 
ﺃﻱ ﺸﺨﺹ ﺇﻻ ﻟﺸﺨﺹ ﻤﺴﺅﻭل، ﻭﻟﻬﺫﺍ ﺤﺭﺼﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﻤﺭﺘﻜﺒﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎل ﺠﻨﺎﺌﻴﺎ؛ 
ﻓﺎﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺩﻟﻲ، ﻤﺜﻼ، ﻟﻠﺼﺤﺎﻓﺔ ﺒﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﻤﺼﺭﺡ ﺒﻨﺸﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺎﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﺄﺼﻭل ﺒﻌﺽ 
ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ، ﻻ ﻴﻜﻭﻥ، ﻓﻘﻁ، ﻤﺨﻼ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﺍﻟﻤ، ﺒل ﻤﺨﺎﻟﻔﺎ، ﺃﻴﻀﺎ، ﻟﻨﺹ ﺠﻨﺎﺌﻲ ﺁﻤﺭ.  
ﻭﻤﻌﻠﻭﻡ ﺃﻥ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻅﺭ ﺘﻌﺭﺽ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ 
ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻔﺼﻭل 292 -446-554 ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ، ﻷﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺤﻴﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺈﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ ﺒﺈﺤﺩﻯ
ﻭﻅﺎﺌﻔﻬﺎ، ﻓﻲ ﻤﺭﻓﻕ ﻫﺎﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻓﺈﻨﻬﺎ ﺒﺫﻟﻙ ﺘﺄﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺤﺘﻭﻴﻪ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻤﺭﻑ ﻤﻥ ﺃﺴﺭﺍﺭ 
ﻭﺨﺒﺎﻴﺎ ﻴﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺤﻜﻡ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ، ﻗﺩ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻓﺸﺎﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﺭﻴﺽ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺨﻁﺭ، ﺃﻭ ﺘﻌﺭﻴﺽ 
ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﺘﻭﻗﻑ، ﺃﻭ ﺇﺼﺎﺒﺔ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﺒﻀﺭﺭ.   
                                                        
239 =ﻴﻨﻘﺴﻡ ﺍﻟﺴﺭ:    
- ﻤﺎ ﻴﺒﻠﻎ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻤﻥ ﺃﻤﻭﺭ ﻴﻁﻠﺏ ﺼﺎﺤﺒﻬﺎ ﻜﺘﻤﺎﻨﻬﺎ، ﺴﻭﺍﺀ ﻁﻠﺏ ﺫﻟﻙ ﺼﺭﺍﺤﺔ، ﺃﻭ ﺒﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎل ﺒﺄﻥ ﻴﺘﺤﺩﺙ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺤﺎل ﺍﻹﻨﻔﺭﺍﺩ.   
- ﻤﺎ ﻴﺭﻴﺩ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻤﻤﺎ ﺘﺩﻋﻭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﻜﺘﻤﺎﻨﻪ. 
- ﻤﺎ ﺃﻤﺭ ﺍﻟﺸﺭﻉ ﺒﻜﺘﻤﺎﻨﻪ ﻭﻋﺩﻡ ﺇﺫﺍﻋﺘﻪ. ﺃﻨﻅﺭ: ﺍﻟﺫﺭﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ، ﺹ 297، ﻏﺫﺍﺀ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻟﻠﺴﻔﺎﺭﻴﻨﻲ1/116، ﺇﺤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺩﻴﻥ
3/132، ﺍﻟﻤﻭﺴﻭﻋﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ5/292.  
240 =ﺴﻭﺭﺓ ﺍﻻﻨﻔﺎل: 27 
241 =ﺴﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻭﻥ: 8 
242 =ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻭ ﺩﺍﻭﻭﺩ.  

136 
 
  
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻁﺎل ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﻫﻭ ﻤﻨﻊ ﻋﺎﻡ ﻭﺸﺎﻤل، ﻟﻜل ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ ﻭﺍﻷﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺨﻼل 
ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻪ ﻤﻬﺎﻤﻪ، ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻟﻤﺭﻜﺯﻩ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻨﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﺎﻟﺴﺭ ﻭﻋﺩﻡ ﺇﻓﺸﺎﺌﻪ ﻤﺒﺩﺃ ﺃﺴﺎﺴﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻤ
ﺃﻡ ﻏﻴﺭ ﻤﻭﻅﻑ، ﻓﺈﻥ ﻤﺎ ﻴﺨﺘﺹ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻓﻲ ﻤﻬﻤﺘﻪ، ﺨﺩﻤﺔ ﻟﻠﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻴﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ 
ﺼﺎﺭﻤﺔ ﻻ ﺘﹸﻔﹾﺭ 243 .  
ﻭﺒﺩﻴﻬﻲﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻜل ﻤﺎ ﻴﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺤﻜﻡ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻤﻥ ﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺴﺭﺍ، ﺒل، ﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﺘﻭﻓﺭ 
ﺸﺭﻭﻁ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ: 
*= ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤ:  
   ﻤﺎ ﻴﺯﺍل ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﻠﺴﺭ ﺍﻟﻤ
ﺘﺤﺩﻴﺩﻩ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻓﺼﺎﺭ ﻤﺩﺍﻩ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻤﻥ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ، ﻭﻤﻥ ﻤﻭﻅﻑ ﺇﻟﻰ ﺁﺨﺭ؛ ﻭﺭﺏ 
ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺸﺭﻭﻁ ﻗﻴﺎﻤﻪ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ، ﻗﺩ ﺘﻭﻀﺢ ﻤﻌﻨﺎﻩ:  
^= ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﺔ ﺒﻪ ﺴﺭﺍ:  
ﺍﻨﻘﺴﻡ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺤﻭل ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺘﺠﺎﻫﻴﻥ:  
- ﺍﺘﺠﺎﻩ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ: ﻴﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻻ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺇﻻ ﺒﻤﺎ ﻴﻌﻬﺩ ﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺼﺭﺍﺤﺔ، ﻤﻥ ﺴﺭ؛   
- ﻭﺍﺘﺠﺎﻩ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻲ: ﻻ ﻴﺸﺘﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﻌﻬﺩ ﺒﺎﻟﺴﺭ ﺼﺭﺍﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺒل ﻴﻜﻔﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺍﻻﻁﻼﻉ 
ﻋﻠﻴﻪ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﻭﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺤﺎﻁﺕ ﺒﺎﻟﻭﺍﻗﻌﺔ.   
ﻭﻁﺎﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺫﻱ ﻋﻬﺩ ﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ244، ﻜﺴﺭﻴﺔ ﺃﺴﺌﻠﺔ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ، ﺇﺫ ﻫﻲ
ﺃﻋﻤﺎل ﺘﺴﺘﻠﺯﻡ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺴﺭﻴﺔ، ﻭﻜل ﻤﻥ ﻴﻀﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻴﺭﺍﺠﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻴﻁﺒﻌﻬﺎ ﻤﻠﺯﻡ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ 
ﺴﺭﻴﺘﻬﺎ، "ﻓﻲ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﻭﺍﻷﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺘﺄﺩﻴﺔ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻬﺎ"، ﻭﻤﺜﻠﻬﺎ 
ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺼل ﺒﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺒﺄﺴﺭﺍﺭﻫﻡ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ.  
^= ﺃﻥ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻌﻠﻭﻤﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺔ:  
ﺘﻔﻘﺩ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﺴﺭﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻠﻕ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﺭ ﻤﻌﻠﻭﻤﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺔ، ﺇﻻ ﺃﻨﻪ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻴﻼﺤﻅ ﻫﻨﺎ 
ﺃﻥ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺴﺭﻱ ﻟﻠﻭﺍﻗﻌﺔ ﻻ ﻴﻨﺘﻔﻲ ﺤﺘﻰ ﻟﻭ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﻌﺭﻭﻓﺔ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﺸﻜل، ﻤﺎ ﺩﺍﻤﺕ ﻏﻴﺭ ﻤﺅﻜﺩﺓ، ﻓﺎﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺅﻜﺩ ﺸﺎﺌﻌﺎﺕ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻴﺨل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ، ﻭﻴﻬﻔﻭ245 .  
                                                        
243= ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺼﺒﺎﺡ ﻤﺼﺒﺎﺡ ﻤﺤﻤﻭﺩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﻤﺩ ﻟﻠﻨﺸﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺯﻴﻊ ﻋﻤﺎﻥ2004  
244= ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺤﺴﻥ ﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺭﻩ1979   
245 =ﻫﻔﺎ ﺇﻟﻰ، ﻫﻔﺎ ﺏ. ﻫﻔﺎ، ﻴﻬﻔﹸﻭ، ﻫ : ﺯل، ﺴﻘﻁ، ﺍﻨﺤﺭﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﺼﻭﺍﺏ ﻭﻁﺎﺵ. 
137 
 
  
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺭ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻌﻠﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﻗﺒل ﻋﺩﺩ ﻤﺤﺩﻭﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻤﻥﻤﺤﻴﻁ ﻋﻤل ﻭﺍﺤﺩ، ﻓﺈﻥ 
ﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺴﺭﻴﺔ ﻴﺒﻘﻰ ﻤﻼﺯﻤﺎ ﻟﻪ؛ ﻟﻜﻥ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﺴﺭ ﺘﻨﺘﻔﻲ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﺔ، ﺤﺘﻰ ﻟﻭ ﻟﻡ ﻴﻌﻠﻡ ﺒﻬﺎ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، 
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻡ ﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﻻ ﺘﺭﺒﻁﻬﻡ ﺒﺎﻟﺴﺭ ﻋﻼﻗﺔ ﺨﺎﺼﺔ، ﻜﺎﻟﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﻭﻗﺎﺌﻊ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺠﻠﺴﺔ ﻤﺤﺎﻜﻤﺔ ﻋﻠﻨﻴﺔ246 .  
^= ﺃﻥ ﻴﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﺴﺭ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺒﺴﺒﺒﻬﺎ:  
ﺃﻱ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ. ﻭﻴﺸﻤل ﻨﻁﺎﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ ﻤﺎ ﺍﻁﻠﻊ 
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻨﻬﺎ، ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ، ﺒﺤﻜﻡ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻜﺎﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﻭﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ 
ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ، ﺃﻭ ﺒﺸﻜل ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭ، ﻜﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻁﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﻤﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻤﻴﻠﻪ ﺒﺴﺒﺏ ﻭﺠﻭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻤﻜﺎﻥ ﻋﻤل ﻭﺍﺤﺩ، ﺃﻭ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺫﺍﺕ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺴﺭﻴﺔ، ﺇﻻ 
ﺃﻥ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻬﺎ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﻤﻤﻥ ﺃﻨﻴﻁﺕ ﺒﻪ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻌﻴﻥ ﺒﺄﺸﺨﺎﺹ ﺁﺨﺭﻴﻥ 
ﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺘﻪ ﻟﻌﺩﻡ ﺇﻤﻜﺎﻥ ﺃﺩﺍﺌﻪ ﻟﻬﺎ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻤﻨﻔﺭﺩﺓ. ﻭﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺇﻻ 
ﻋﺭﺽ ﻨﻔﺴﻪ ﻟﻠﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺼﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﺨﺭﻯ247.  
*- ﻁﺭﻕ ﺇﻓﺸﺎﺀ:    
ﺘﺘﻌﺩﺩ ﻁﺭﻕ ﻭﻭﺴﺎﺌل ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ، ﻭﺘﺨﺘﻠﻑ ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻨﻘﻀﺎﺌﻪ، ﻭﺘﺘﻨﻭﻉ ﺁﺜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ. ﻭﻴﻤﻜﻥ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻥ ﻴﻔﺸﻲ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻭﺴﺎﺌل ﻋﺩﺓ ﻤﻨﻬﺎ:  
*= ﺍﻟﻜﻼﻡ:   
ﻭﻴﺘﺤﻘﻕ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ ﺒﺎﻟﺤﺩﻴﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻁﺎﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﺸﺨﺹ ﺃﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ 
ﺃﻭ ﻋﺩﺩ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﺩ ﻤﻨﻬﻡ. ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻤﺒﺎﺸﺭﺍ ﺒﻴﻥ ﺃﻓﺭﺍﺩ ﺤﺎﻀﺭﻴﻥ ﻓﻲ ﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺤﺩ، ﻜﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ 
ﻤﻭﺠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺸﺨﺹ ﺃﻭ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﺒﻌﻴﺩﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻹﻋﻼﻡ 
ﻜﺎﻟﺼﺤﺎﻓﺔ ﻭﻤﺤﻁﺎﺕ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻠﻔﺯﺓ ﺍﻷﺭﻀﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻬﺎﺘﻑ.   
*= ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ:    
ﻭﻗﺩ ﺘﺘﻡ ﺒﺨﻁ ﺍﻟﻴﺩ ﺃﻭ ﺒﺂﻻﺕ ﺍﻟﻁﺒﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻜﺎﻵﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﺘﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﻜﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻠﻜﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺴﻭﺏ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻬﺎﺘﻑ ﺍﻟﻨﻘﺎل ﺃﻭ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻻﻨﺘﺭﻨﺕ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺤﺘﻭﻱ ﻭﺜﺎﺌﻕ ﻤﺘﻌ ﺩﺩﺓ 
ﻜﺎﻟﺭﺴﺎﺌل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺼﺤﻑ ﻭﻤﺠﻼﺕ ﻭﻜﺘﺏ ﻭﻤﻠﺼﻘﺎﺕ.  
*= ﺃﺸﻜﺎل ﺃﺨﺭﻯ:    
ﻭﻗﺩ ﻴﺘﻡ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ ﺒﺄﺸﻜﺎل ﺃﺨﺭﻯ، ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ ﻤﻨﻬﺎ )ﺍﻟﻔﻭﺘﻭﻏﺭﺍﻓﻴﺔ( ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺭﻜﺔ )ﺃﺸﺭﻁﺔ ﺍﻟﻔﻴﺩﻴﻭ( 
ﻭﺍﻟﺴﻴﻨﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﻠﻔﺯﺓ ﻭﺍﻟﺼﻭﺭ ﺍﻟﺭﻗﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺭﺍﺌﻁ.   
                                                        
246= ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺏ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﺠﻤﻌﺔ ﻤﺤﺎﺭﺏ  ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻋﻤﺎﻥ2003 
247 =ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺘﺩﺨل ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﻠﺩﺍﻥ ﻟﺴﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺘﺠﺒﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﺘﺸﻜل ﺨﻁﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ 
ﻟﻜﻭﻨﻬﺎ ﻤﻌﺩﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﺤﻔﺎﻅﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻜﻤﺎ ﺘﺴﻤﺢ ﺒﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻥ ﻜل ﻤﺎ ﻴﻌﺎﻴﻨﻭﻨﻪ ﻤﻥ ﺁﺜﺎﺭ ﺍﻋﺘﺩﺍﺀ، ﻤﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﻤﻌﻨﻭﻱ، ﻋﻠﻰ ﻁﻔل ﻤﺜﻼ. 
138 
 
  
ﻭﻻ ﺸﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺜﻭﺭﺓ ﺍﻻﺘﺼﺎﻻﺕ، ﻭﻤﺎ ﻨﺠﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻤﻥ ﺘﻭﻓﺭ ﻭﺴﺎﺌل ﺍﺘﺼﺎل ﺤﺩﻴﺜﺔ ﻭﺴﺭﻴﻌﺔ ﻗﺩ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ 
ﺇﺘﺎﺤﺔ ﻓﺭﺹ ﻭﺃﺸﻜﺎل ﺃﻜﺜﺭ ﺘﻨﻭﻋﺎ ﻹﻓﺸﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ ﻭﺇﻴﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﺒﺴﺭﻋﺔ ﻓﺎﺌﻘﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ 
ﻤﻭﺍﻗﻊ ﺍﻻﻨﺘﺭﻨﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺭﻴﺩ ﺍﻹﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻘﺼﻴﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺘﻑ ﺍﻟﺠﻭﺍل. 
*-  ﺍﻨﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻌﺩﻡ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ:   
ﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻭﻻ ﻴﻨﺘﻬﻲ ﺤﺘﻰ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻤﻊ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﻭﻫﻭ ﻤﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻤﺭ ﻟﻤﺎ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ، 
ﻭﺴﺒﺒﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼل ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺘﻌﺩ ﺃﺴﺭﺍﺭﺍ ﺇﻤﺎ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻤﺎ ﺒﺈﺭﺍﺩﺓ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ؛ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺩﺍ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﻫﻲ ﻭﺤﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻓﻲ ﺘﺤﺭﻴﺭﻩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﻟﺯﻭﻡ ﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺭ ﺃﻭ ﺘﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺃﻋﻼﻩ".  
 *-  ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻜﺘﻡ ﺍﻟﺴﺭ ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ:  
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺒﺩﺃ ﻜﺘﻡ ﺍﻟﺴﺭ ﻫﻭ ﺍﻟﻤﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ ﺃﺼﺒﺤﺕ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻤﻘﻭﻤﺎﺕ 
ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠﺤﻜﺎﻤﺔ ﺍﻟﺭﺸﻴﺩﺓ، ﻭﺸﺭﻁﺎ ﻀﺭﻭﺭﻴﺎ ﻟﻠﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺩﺍﻤﺔ، ﻟﺫﻟﻙ ﺘﻨﺤﻭ ﺍﻻﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎل ﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻤﺠﺭﺩ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻤﺤﺩﻭﺩ ﻭﻤﻭﻗﻭﺕ، 
ﻗﺎﺒل ﻟﻼﻨﺘﻘﺎﺹ ﻴﻭﻤﺎ ﺒﻌﺩ ﻴﻭﻡ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ، ﻟﻤﺎ ﻴﻨﺠﻡ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﻤﺴﺎﻭﺉ ﻜﺜﻴﺭﺓ، ﻭﺘﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻨﻴﺔ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺭﻴﺔ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ.   
ﻭﻴﻌﺯﺯ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﺘﺠﺎﻩ ﻤﺎ ﻴﺸﻬﺩﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﻤﻥ ﺜﻭﺭﺓ ﺘﻘﻨﻴﺔ ﻫﺎﺌﻠﺔ ﻭﺘﻁﻭﺭﺍﺕ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻤﺫﻫﻠﺔ ﻓﻲ ﺸﺘﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ، 
ﻭﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺤﻘل ﺍﻻﺘﺼﺎﻻﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺠﻤﻊ ﻭﺘﺨﺯﻴﻥ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺍﻻﻨﻔﺘﺎﺡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ 
ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻓﺭﺍﺩ.  
*-  ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ:   
ﻟﻘﺩ ﺨﻁﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺨﻁﻭﺍﺕ ﻭﺍﺴﻌﺔ ﻭﺠﺭﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻤﺴﺎﻴﺭﺓ ﺍﻻﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ، ﻓﺎﻋﺘﻤﺩ ﻤﺒﺩﺃ  
ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺩﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻁﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺒﻐﻴﺔ ﺘﻌﺯﻴﺯ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺤﻘﻭﻗﻪ، ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺎﺅل ﻤﺎ ﻴﺯﺍل ﺜﺎﺌﺭﺍ ﺤﻭل ﻤﺘﻰ ﻴﻌﺩ ﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺒﻪ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﻗﺒﻴل ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ، ﻭﻤﺘﻰ ﻴﻌﺩ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﻟﺘﺯﺍﻤﻪ ﺒﻌﺩﻡ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺃﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺇﺫ ﺘﺒﺩﻭ ﺍﻟﺤﺩﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻡ ﺍﻟﻔﺎﺼﻠﺔ ﺒﻴﻥ ﻫﺫﻴﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﻴﻥ ﻏﻴﺭ ﻭﺍﻀﺤﺔ، ﻤﺎ ﻴﺩﻋﻭ ﺇﻟﻰ ﺘﻭﻓﻴﺭ 
ﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺘﺤﻤﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻟﺘﻠﻙ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ، ﻭﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻪ ﻟﺘﻠﻙ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ، ﻭﺘﻤﻨﻊ ﺘﻌﺭﻀﻪ 
ﻟﻠﻤﺴﺎﺀﻟﺔ.  
*-  ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺤﻕ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ:   
ﻟﻘﺩ ﺃﺼﺒﺢ ﺤﻕ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻭﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻟﻸﻓﺭﺍﺩ ﺃﻡ ﻟﻠﻬﻴﺌﺎﺕ 
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺒﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﻴﺔ ﻤﻨﻬﺎ، ﻤﺎ ﻴﺭﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺤﺼﺭ ﻨﻁﺎﻕ ﺍﻟﺴﺭﻴﺔ 
139 
 
  
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﻤﺎ ﺘﻘﺘﻀﻴﻪ ﻀﺭﻭﺭﺍﺕ ﺤﻔﻅ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺤﺴﻥ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ
ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻓﺭﺍﺩ248.  
♦ - ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻤﻭﺍل ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺼﻴﺎﻨﺘﻬﺎ:     
ﻴﻌﺩ ﻤﺎﻻ ﻋﺎﻤﺎ ﻤﺎ ﺨﺼﺹ ﻤﻨﻪ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ. ﻭﻻ ﻴﻘﺘﺼﺭ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻁ، ﻋﻠﻰ 
ﻤﺠﺭﺩ ﻋﺩﻡ ﺴﺭﻗﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺨﺘﻼﺴﻪ249 ﺃﻭ ﻓﻘﺩﺍﻨﻪ، ﺒل ﻴﻤﺘﺩ ﺇﻟﻰ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺼﻴﺎﻨﺘﻪ.  
ﻭﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺤﻔﻅ ﺍﻟﻤﺎل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺼﻴﺎﻨﺘﻪ، ﻋﻘﺎﺭﺍ ﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻤﻨﻘﻭﻻ، ﻴﺘﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﻜل ﻤﻥ ﻴﺩﻴﺭﻩ ﺃﻭ ﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻪ 
ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻠﻑ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﺒﺎﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺼﻴﺎﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺅﻭل ﺩﻭﻥ ﺍﻨﻘﻁﺎﻉ ﺍﻻﻨﺘﻔﺎﻉ 
ﺒﻪ، ﻭﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺼﺩ ﻟﻪ، ﻻ ﻏﻴﺭ. ﻭﻜل ﻤﻥ ﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻷﻏﺭﺍﻀﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﻜﻤﻥ ﻴﺴﺘﻌﻤل ﻫﺎﺘﻑ ﻤﻜﺘﺒﻪ 
ﻟﻴﺘﺤﺩﺙ ﻤﻊ ﺯﻭﺠﻪ، ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻌﻤل، ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻌﺘﺩﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎل ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻤﺨﻼ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﻪ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻴﻪ.   
ﻭﻴﻜﺘﺴﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺼﺒﻐﺔ ﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﺃﺨﻼﻗﻴﺔ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺘﻭﻋﺩ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻜل ﻤﻥ ﺁﺨﺫ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎل ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺸﻴﺌﺎ 
ﺒﺎﻟﻭﻋﻴﺩ ﺍﻟﺸﺩﻴﺩ ﻓﻲ ﻗﻭل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻭ
ﻜﹸلﱡ ﻨﹶﻔﹾﺱﹴ ﻤ ﴾250.  
                                                        
248 =ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل27 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ: ﻟﻠﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺎﺕ ﺤﻕ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ، ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺤﻭﺯﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺭﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ.   
ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻘﻴﻴﺩ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺔ ﺇﻻ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺒﻬﺩﻑ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ، ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ ﺃﻤﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ،  
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻟﻸﻓﺭﺍﺩ، ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺱ ﺒﺎﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ، ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ 
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﺩﻗﺔ. 
249 =ﻋﺎﻗﺏ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺍﻻﺨﺘﻼﺱ ﻭﺍﻟﻐﺩﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺘﻜﺒﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻭﻥ ﻓﻲ:  
-ﺍﻟﻔﺼل 241:  ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺎﻟﺴﺠﻥ ﻤﻥ ﺨﻤﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺭ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻜل ﻗﺎﺽ ﺃﻭ ﻤﻭﻅﻑ ﻋﻤﻭﻤﻲ ﺒﺩﺩ ﺃﻭ ﺍﺨﺘﻠﺱ ﺃﻭ ﺍﺤﺘﺠﺯ ﺒﺩﻭﻥ ﺤﻕ ﺃﻭ ﺃﺨﻔﻰ 
ﺃﻤﻭﺍﻻ ﻋﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺨﺎﺼﺔ ﺃﻭ ﺴﻨﺩﺍﺕ ﺘﻘﻭﻡ ﻤﻘﺎﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺤﺠﺠﺎ ﺃﻭ ﻋﻘﻭﺩﺍ ﺃﻭ ﻤﻨﻘﻭﻻﺕ ﻤﻭﻀﻭﻋﺔ ﺘﺤﺕ ﻴﺩﻩ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﺒﺴﺒﺒﻬﺎ؛ ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ 
ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺩﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺯﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻔﺎﺓ ﺘﻘل ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻋﻥ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﻨﻲ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺎﻟﺤﺒﺱ ﻤﻥ ﺴﻨﺘﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ.  
-ﺍﻟﻔﺼل 242 : ﻜل ﻗﺎﺽ ﺃﻭ ﻤﻭﻅﻑ ﻋﻤﻭﻤﻲ ﺃﺘﻠﻑ ﺃﻭ ﺒﺩﺩ ﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﺤﺠﺠﺎ ﺃﻭ ﻋﻘﻭﺩﺍ ﺃﻭ ﻤﻨﻘﻭﻻﺕ ﺃﺅﺘﻤﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺘﻠﻙ، ﺃﻭ ﻭﺠﻬﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺒﺴﺒﺏ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻜﺎﻥ ﺫﻟﻙ ﺒﺴﻭﺀ ﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﻘﺼﺩ ﺍﻹﻀﺭﺍﺭ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺎﻟﺴﺠﻥ ﻤﻥ ﺨﻤﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺭ ﺴﻨﻭﺍﺕ.  
-ﺍﻟﻔﺼل 243 :ﻴﻌﺩ ﻤﺭﺘﻜﺒﺎ ﻟﻠﻐﺩﺭ، ﻭﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺎﻟﺤﺒﺱ ﻤﻥ ﺴﻨﺘﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺨﻤﺱ، ﻭﻏﺭﺍﻤﺔ ﻤﻥ ﻤﺎﺌﺘﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻡ، ﻜل ﻗﺎﺽ ﺃﻭ ﻤﻭﻅﻑ 
ﻋﻤﻭﻤﻲ، ﻁﻠﺏ ﺃﻭ ﺘﻠﻘﻰ ﺃﻭ ﻓﺭﺽ ﺃﻭﺍﻤﺭ ﺒﺘﺤﺼﻴل ﻤﺎ ﻴﻌﻠﻡ ﺃﻨﻪ ﻏﻴﺭ ﻤﺴﺘﺤﻕ ﺃﻭ ﺃﻨﻪ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻕ، ﺴﻭﺍﺀ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺍﻟﺫﻴﻥ 
ﻴﺤﺼل ﻟﺤﺴﺎﺒﻬﻡ ﺃﻭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺨﺎﺼﺔ.  
-ﺍﻟﻔﺼل 245:  ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﻋﻤﻭﻤﻲﺃﺨﺫ ﺃﻭ ﺘﻠﻘﻰ ﺃﻴﺔ ﻓﺎﺌﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺩ ﺃﻭ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﻭ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﻤﺒﺎﺸﺭ ﻴﺘﻭﻟﻰ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻹﺸﺭﺍﻑ ﻋﻠﻴﻪ، 
ﻜﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺠﺯﺌﻴﺎ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﺭﺘﻜﺎﺒﻪ ﺍﻟﻔﻌل ﺴﻭﺍﺀ ﻗﺎﻡ ﺒﺫﻟﻙ ﺼﺭﺍﺤﺔ ﺃﻭ ﺒﻌﻤل ﺼﻭﺭﻱ ﺃﻭ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻏﻴﺭﻩ، ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺒﺎﻟﺤﺒﺱ ﻤﻥ ﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺨﻤﺱ ﻭﺒﻐﺭﺍﻤﺔ 
ﻤﻥ ﻤﺎﺌﺘﻴﻥ ﻭﺨﻤﺴﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻡ. ﻭﺘﻁﺒﻕ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﻋﺎﻡ ﺤﺼل ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺌﺩﺓ ﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻜﻠﻑ ﺒﺘﺴﻴﻴﺭ ﺍﻟﺩﻓﻊ ﺃﻭ 
ﺒﺈﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﺒﺸﺄﻨﻬﺎ.  
-ﺍﻟﻔﺼل 246 :ﺘﻁﺒﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺨﻼل ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ، ﺃﻴﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻨﺘﻬﺎﺀ، 
ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺩﺍ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺤﺼل ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻤﻴﺭﺍﺙ.  
-ﺍﻟﻔﺼل 247 : ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺒﻌﻘﻭﺒﺔ ﺠﻨﺤﻴﺔ ﻓﻘﻁ، ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻔﺼﻭل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺭﻉ، ﻓﺈﻥ ﻤﺭﺘﻜﺏ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﻴﻤﻜﻥ ﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ، ﺃﻥ ﻴﺤﻜﻡ ﻋﻠﻴﻪ 
ﺒﺎﻟﺤﺭﻤﺎﻥ ﻤﻥ ﻭﺍﺤﺩ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 40، ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﻘل ﻋﻥﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺭ ﻭﻴﺠﻭﺯ 
ﺃﻥ ﻴﺤﻜﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻴﻀﺎ ﺒﺎﻟﺤﺭﻤﺎﻥ ﻤﻥ ﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﺯﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺭ ﺴﻨﻭﺍﺕ. 
250 =ﺁل ﻋﻤﺭﺍﻥ: 161 :ﻭﻗﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ﴿ ﻭﻤ﴾ ﻗﺎل ﺍﺒﻥ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻤﺠﺎﻫﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻥ ﻭﻏﻴﺭ ﻭﺍﺤﺩ: ﻤﺎ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻴﺨﻭﻥ. 
140 
 
  
3.1. 2 - ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ:               
ﺃﻤﺎﻡ ﺘﻌﺩﻱ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﻜﺎﻥ ﻻ ﺒﺩ 
ﻤﻥ ﺃﻥ ﺘﺘﺄﺴﺱ ﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﻀﻭﺍﺒﻁ، ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻬﺎ.  
3.1. 1.2 - ﻀﻭﺍﺒﻁﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ:    
ﻁﺒﻴﻌﻲ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻜل ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻀﺎﺒﻁ ﺃﻭ ﺤﻜﻡ ﻜﻠﻲ ﻴﻨﻁﺒﻕ ﻋﻠﻰ ﺠﺯﺌﻴﺎﺘﻪ251؛ ﻟﻜﻥ، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ 
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ، ﻟﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺨﺎﺼﺔ ، ﺘﻤﻴﺯﻫﺎ، ﻭﺘﻤﺜل ﺃﺨﻼﻗﻴﺎﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻭﺍﻋﺩﻫﺎ 
ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ252، ﻭﻀﻭﺍﺒﻁﻬﺎ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ، ﻤﻅﻬﺭﺍ ﻤﻥ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺘﻤﻴﺯ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻥ ﻤﻬﻤﺔ ﻏﻴﺭﻩ.   
♦ =ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻤﻬﻨﺔﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺘﻘﺩﻴﺭﻫﺎ:   
ﺃﻭل ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻌﻠﻤﺎ ﺠﺩﻴﺭﺍ ﺒﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻜﻑﺀﺍ، ﻭﺍﻋﻴﺎ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﻪ، 
ﻤﻘﺩﺭﺍ ﻟﻌﻅﻤﺔ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻤﻨﺘﻤﻴﺎ ﻟﻠﻤﻬﻨﺔ، ﻤﻌﺘﺒﺭﺍ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻴﺜﹶ ﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﻤﺠﺭﺩ ﻤﻬﻨﺔ 
ﻟﻠﺘﻜﺴﺏ، ﻤﺘﺭﻓﻌﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺨﻼﺕ ﺒﺸﺭﻑ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻭ ﺨﺎﺭﺠﻪ.   
ﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻜﻤﺎ ﻴﺸﺎﺀ ﻭﻴﺭﻏﺏ، ﻟﻜﻥ ﺼﻔﺘﻪ، ﻜﻤﻌﻠﻡ ﻭﻤﺭﺏ، 
ﺘﻔﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺘﺠﻨﺏ ﻜل ﻤﺎ ﻴﻤﺱ ﺒﺴﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ.   
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻨﻅﺎﻡ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻴﺤﻔﻅ ﻭﻴﺭﺴﺦ ﻤﺭﺘﻜﺯﺍﺘﻪ 
ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ، ﻭﻴﺤﻘﻕ ﻏﺎﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺭﻯ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺠﺏ ﺘﻜﺭﻴﻡ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﻴﻥ ﺒﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ253.   
♦ =ﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻹﻤﻜﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ:      
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻀﺭﻭﺭﻴﺎ ﻟﻜل ﻤﺴﻠﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺃﻜﺜﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻴﺘﺄﻜﺩ، ﺃﻭﻻ، ﻤﻥ 
ﺼﺤﺔ ﺨﻁﻭﺍﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺼﺤﺢ ﺒﻪ ﺨﻁﻭﺍﺕ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ، ﺜﺎﻨﻴﺎ254، ﻴﻠﺯﻤﻪ ﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﺯﺍﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ، 
                                                        
251 =ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺠﻤﻊ ﺤﻜﻡ ﻭﻫﻭ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺃﻤﺭ ﻷﻤﺭ ﺃﻭ ﻨﻔﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ، ﻓﺈﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﺍﺴﻁﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘل ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺒﺎﻟﺒﺩﺍﻫﺔ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﻜﻘﻭﻟﻨﺎ: ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ 
ﻨﻭﺼﻑ ﺍﻻﺜﻨﻴﻥ، ﺃﻭ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺇﻋﻤﺎل ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻜﻘﻭﻟﻨﺎ: ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﻨﺼﻑ ﺭﺒﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﻨﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻭﺍﺴﻁﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺠﺭﺒﺔ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻋﺎﺩﻴﺎ 
ﺘﺠﺭﻴﺒﻴﺎ ﻜﻘﻭﻟﻨﺎ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻤﺤﺭﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻭﺍﺴﻁﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺭﻉ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺸﺭﻋﻴﺎ ﻜﻘﻭﻟﻨﺎ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﺵ ﺤﺭﺍﻡ. ﺍﻨﻅﺭ: ﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺒﺤﺙ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﻷﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺴﻭﻗﻲ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ.   
252 =ﻴﺘﻤﻴﺯﺍﻟﺨﻁﺎﺏ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻋﻥ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻭل ﻴﺸﻤل ﻋﻘﻠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻷﺴﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﺔ ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻓﻼ ﻴﺸﻤل ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﻫﻭ ﻤﺠﺭﺩ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﻁﺎﺏ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﺯ ﻀﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺨﻁﺎﺏ ﺒﻴﻥ ﺜﻼﺜﺔ ﺨﻁﺎﺒﺎﺕ ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﺠﺯﺌﻴﺔ:  
1- ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ.  
2- ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻤﻬﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻤﺜﻼ.    
3- ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﺠﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺤﺜﻭﻥ.  
ﻭﻴﺒﺩﻭ، ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﻨﺘﻭﺝ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ، ﺴﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺅﻟﻔﺎﺕ ﺃﻭﻤﺎ ﻴﻨﺸﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻭﺘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺭ ﺒﻴﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺨﻁﺎﺒﺎﺕ 
ﺍﻟﻔﺭﻋﻴﺔ.  
253 =ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ14 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ. 
254 =ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻥ ﺃﺴﺘﺎﺫﻩ ﺃﻋﻠﻰ ﻤﻨﻪ، ﻭﺃﻨﻪ، ﺒﺎﻟﻁﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻲ ﻤﻭﻗﻑ ﺍﻵﺨﺫ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻲ، ﻻ ﻓﻲ ﻤﻭﻗﻑ ﺍﻟﻨﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻤﻭﻗﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻤﻥ ﻤﻭﻗﻑ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ؛ ﻓﻬﺫﻩ ﺤﻘﻴﻘﺔ ﻨﻔﺴﻴﺔ ﺘﻌﻤل ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺘﻠﻘﺎﺌﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻭﺱ! 
141 
 
  
ﻭﺍﻟﻨﻬل ﻤﻥ ﻜل ﺠﺩﻴﺩ ﻭﻤﻔﻴﺩ، ﻭﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ، ﻭﺘﺘﺒﻊ ﺃﺤﻭﺍل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ255،ﻭﺘﻁﻭﻴﺭ ﺇﻤﻜﺎﻨﺎﺘﻪ 
ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ، ﻋﻤﻭﻤﺎ،  ﻭﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺘﺨﺼﺼﻪ ، ﺨﺎﺼﺔ ، ﻟﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺃﻥ ﻴﺭﺒﻁ ﺒﺘﻨﺎﺴﻕ ﻤﻨﻁﻘﻲ ﺒﻴﻥ 
ﺃﺠﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﻭﺒﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺀﺓ ﻤﻊ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻭﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ.   
                                                        
255= ﺘﺘﻜﻭﻥﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ: ﻫﻰ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻘﺩﻡ ﻓﻰ ﻓﺘﺭﺓ ﺯﻤﻨﻴﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻴﺸﻤل ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻭﻤﺎ ﻴﺼﺎﺤﺒﻪ 
ﻤﻥ ﺃﻨﺸﻁﺔ. ﻭﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﻤﺭﺍﻋﺎﺘﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ:  
1-  ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﻤﺴﺘﻭﻱ ﻨﻀﺞ ﻭﻨﻤﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؛  
2-  ﺃﻥ ﺘﺘﻭﺍﻓﻕ ﻤﻊ ﻤﻴﻭل ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻤﺎﺕ ﻭﺍﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ؛  
3-  ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﻋﺭﻀﻬﺎ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ؛  
4-  ﺃﻥ ﺘﺭﺍﻋﻲ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ؛  
5- ﺃﻥ ﻻ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻜﻠﻔﺔ ﺘﻔﻭﻕ ﻁﺎﻗﺔ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺱ.  
ﺜﺎﻨﺒﺎ: ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ: ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﺯ ﺍﻟﺒﻴﺌﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺘﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ. ﻓﻘﺩ ﻴﻜﻭﻥ) ﺤﺠﺭﺓ ﻓﻰ ﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻤﺨﺘﺒﺭ، ﺤﺠﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ، ﻗﺎﻋﺔ 
ﺃﻨﺸﻁﺔ(. ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻀﺭﻭﺭﻱ ﺃﻥ:  
1- ﻴﺘﻭﺍﻓﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻤﻥ ﺘﻬﻭﻴﺔ ﻭﺇﻀﺎﺀﺓ…؛  
2- ﻴﻜﻭﻥ ﺒﻌﻴﺩﺍ ﻋﻥ ﺍﻟﻀﻭﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻤﺸﺘﺘﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ؛  
3- ﻴﺘﺴﻊ ﻟﻜل ﺍﻟﺩﺍﺭﺴﻴﻥ؛  
4- ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺭﻴﺤﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻟﻜل ﻤﻥﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؛  
5- ﺘﺘﻭﺍﻓﺭ ﻓﻴﻪﻤﻌﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ؛  
6-  ﺘﺘﻭﺍﻓﺭ ﻓﻴﻪ  ﺴﺒل ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ.  
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ: ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﻤﻭﺍﺩ ﻴﺴﺘﺨﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻟﺘﺴﺎﻋﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺘﻭﺼﻴل ﻤﺎﺩﺘﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﺠﻴﺩﺓ. ﻭﻗﺩ ﺘﻜﻭﻥ ) ﻨﻤﻭﺫﺝ، 
ﺼﻭﺭﺓ، ﺭﺴﻭﻤﺎﺕ، ﺃﺠﻬﺯﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻨﻔﺴﻪ(؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ:  
1- ﺘﻜﻭﻥ ﺫﺍﺕ ﻋﻼﻗﺔﺒﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ؛  
2- ﺘﺘﻭﺍﻓﺭ ﻁﺭﻕ ﻋﺭﻀﻬﺎ ﻓﻰ ﺤﺠﺭﺓ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ؛  
3- ﻴﺘﻨﺎﺴﺏ ﻋﺭﻀﻬﺎ ﻤﻊ ﻤﺴﺘﻭﻱ ﻨﻤﻭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؛  
4- ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﺭﺽ ﻭﺍﻟﻔﺎﺌﺩﺓ؛  
5- ﺘﻜﻭﻥ ﻓﻰ ﻤﺘﻨﺎﻭل ﻴﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺤﻴﺙ ﻴﺴﻬل ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺕ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﺝ.  
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ: ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ؛ ﻭﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﻪ ﺃﻤﻭﺭ ﻜﺜﻴﺭﺓ، ﺘﺨﺹ:  
1- ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ: ﻗﺩﺭﺍﺕ ﻋﻘﻠﻴﺔ، ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﻋﻘﻠﻴﺔ؛  
2- ﺴﻤﺎﺘﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ؛  
3- ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺴﻠﻭﻜﻴﺔ؛  
4- ﺍﻟﻔﺭﻭﻕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ؛  
5- ﺍﻻﺴﺘﻌﺩﺍﺩ؛  
6- ﺍﻟﻤﻴﻭل؛ ﻭﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻗﺭﺍﻥ؛  
7- ﺍﻻﺘﺠﺎﻫﺎﺕ.  
ﺨﺎﻤﺴﺎ: ﺃﻤﻭﺭ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻤﺤﻴﻁﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﺅﺜﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﻌﻠﻤﻪ:  
1- ﺃﺴﺎﻟﻴﺏﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺴﺭﺓ؛   
2- ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ  ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ؛  
3- ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ؛  
4- ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻔﻴﺯﻴﻘﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﻭﺘﺄﺜﻴﺭﺍﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺔﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺜل: )ﺍﻹﻀﺎﺀﺓ، ﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺤﺭﺍﺭﺓ، ﺍﻟﺘﻬﻭﻴﺔ(؛  
ﺴﺎﺩﺴﺎ: ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ: ﻭﻫﻭ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻡ ﺇﻋﺩﺍﺩﻩ ﺃﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎ ﻭﻤﻬﻨﻴﺎ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ؛ ﻭﻴﺘﺠﻠﻰ ﺩﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﻨﻪ:  
142 
 
  
ﺃﻜﻴﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱﺼﺎﺤﺏ ﺭﺃﻱ ﻭﻤﻭﻗﻑ ﻤﻥ ﻗﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻤﺎ ﻴﻔﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺘﻭﺴﻴﻊ ﻨﻁﺎﻕ ﺜﻘﺎﻓﺘﻪ 
ﻭﺘﻨﻭﻴﻊ ﻤﺼﺎﺩﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺩﺍﺌﻤﺔ ﻟﻠﻤﺘﻐﻴﺭﺍﺕ، ﻟﻴﻜﻭﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺭﺃﻱ ﻨﺎﻀﺞ، ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻡ 
ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺭﺓ ﺍﻟﻭﺍﺴﻌﺔ، ﻴﻌﺯﺯ ﻤﻜﺎﻨﺘﻪ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻴﺅﻜﺩ ﺩﻭﺭﻩ ﺍﻟﺭﺍﺌﺩ ﺍﻟﻔﻌﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﺨﺎﺭﺠﻬﺎ.  
♦ =ﺍﻹﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:    
ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻭﺙ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﺩﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺒﺤﻭﺙ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺭﺴﺎﻟﺘﻪ ﺒﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ ﻭﺘﺠﺭﻴ ﺒﻬﺎ، ﻭ ﺒﺈﺴﻬﺎﻤﻪ 
ﺒﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ، ﻭﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﻬﻡ ﻓﻲ ﺘﺤﺴﻴﻥ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺭﻓﻊ ﻤﺴﺘﻭﺍﻩ، ﻭﺘﻭﻓﻴﺭ ﺒﻴﺌﺔ 
ﻋﻤل ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻁﺎﻟﺏ ﻋﻠﻡ، ﻭﺒﺎﺤﺙ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻻ ﻴﺩﺨﺭ ﻭﺴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺯﻭﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ، 
ﻭﺍﻹﺤﺎﻁﺔ ﺒﺘﻁﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺤﻘل ﺘﺨﺼﺼﻪ ﺘﻘﻭﻴﺔ ﻹﻤﻜﺎﻨﺎﺘﻪ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎ ﻭﺃﺴﻠﻭﺒﺎ ﻭﻭﺴﻴﻠﺔ.  
3.1. 2.2 - ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻨﻀﺒﺎﻁ ﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:   
ﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ، ﺘﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﻤﺨﻁﻁ ﻟﻬﺎ ﻤﺴﺒﻘﺎ. ﻭﻤﻭﺍﻜﺒﺔ ﻟﻠﺘﻁﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺩﻡ 
ﺍﻟﻜﺒﻴﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻋﺭﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ، ﻭﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺘﺒﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻨﻅﺎﻤﺎ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻴﺭﻭﻡ ﺍﻟﺭﻗﻲ ﺒﺎﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻹﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺘﻁﻭﻴﺭﻫﺎ، ﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ 
ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻟﺘﺤﺴﻴﻥ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺒﻭﻅﺎﺌﻔﻬﺎ 
ﻜﺎﻤﻠﺔ ﺘﺠﺎﻩ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻓﻁﻭﺭ ﻫﻨﺩﺴﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﻭﺠﺩﺩ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ.    
♦ =ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩﻩ:   
*-   ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:   
ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻠﻡ ﺘﻁﺒﻴﻘﻲ ﺍﻨﺘﻘﺎﺌﻲ ﻤﺘﻁﻭﺭ، ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻌﺭﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺒﺄﻨﻪ:   
- ﺘﻘﻨﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻫﺎﺩﻓﺔ ﻭﺸﺎﻤﻠﺔ، ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ256 ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ 
ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ. 
                                                                                                                                                                             
1- ﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻌﻪ ﻤﻌﻅﻡ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ؛  
2- ﺤﺠﺭ ﺍﻟﺯﺍﻭﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻓﻬﻭ ﺍﻟﻤﻨﻔﺫ ﻟﻬﺎ؛  
3- ﻤﻤﺜل ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ  ﻓﻰ ﻨﻘل ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ؛  
4- ﺍﻤﺘﺩﺍﺩ ﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭﻜﺜﻴﺭﺍ ﻤﺎ ﻴﺤل ﻤﺤﻠﻬﻤﺎ؛  
5- ﻗﺩ ﻴﺼﺒﺢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺜل ﺍﻷﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ؛  
6- ﻴﺸﻜل ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﺍﻟﺴﺎﺌﺩ ﻓﻰ ﺤﺠﺭﺓ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻓﻘﺩ ﻴﺨﻠﻕ ﺠﻭ ﺘﻨﺎﻓﺴﻲ ﺃﻭ ﻋﺩﻭﺍﻨﻲ ﺃﻭ ﺘﻌﺎﻭﻨﻲ؛  
7- ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻤﺎ ﻴﻘﺩﻡ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻴﺘﺤﺩﺩ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ. 
256" =ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﻟﻴﺴﺕ ﺴﻠﻭﻜﺎ: "ﻴﻌﺘﻘﺩ ﺭﺍﻱ  B . Rey 1998، ﺃﻥ ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻬﺎﺩﻑ، ﺨﺎﺼﺔ ﻟﺩﻯ ﺒﻌﺽ ﺭﻭﺍﺩﻩ ﻤﻤﻥ ﺘﺒﻨﻭﺍ ﺍﻟﺘﺼﻭﺭ 
ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻲ، ﻴﺨﺘﺯل ﺍﻟﺘﱠﻌ )ﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺴﻠﺴﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺘﺠﺯﻱﺀ، ﺒل ﺇﻟﻰ ﺘﻔﺘﻴﺕ 
ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻌﻪ ﻋﺎﺠﺯﺍ ﻋﻥ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﻤﻐﺯﻯ ﻨﺸﺎﻁﻪ. ﺇﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﺯﻋﺔ ﻨﺤﻭ ﺍﻟﺘﺠﺯﻱﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﻙ ﺘﺠﻌل ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻌﺏ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻤﻘﻭﻡ ﻤﺜﻼ، ﺍﻟﻘﻭل ﺒﺄﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻴﺤﻘﻕ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺠﻭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻔﺭﻭﺽ ﺃﻥ ﺘﺸﻜﻠﻬﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻤﺜﻼ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ 
143 
 
  
- ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻁﻭﻴﻠﺔ ﻟﺘﻜﻴﻴﻑ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺒﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﺩﺍﺓ ﺭﺴﻤﻴﺔ ﻟﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺘﺜﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺔ.   
ﻭﻴﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﻟﻪ، ﺍﺴﺘﻬﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:  
= ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﺫﺍﺘﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺭﺍﻑ ﺒﻤﺎ ﻴﺤﺼﻠﻪ ﻤﻥ ﻤﻜﺎﺴﺏ ﻓﻜﺭﻴﺔ ﻭﻋﻤﻠﻴﺔ؛  
= ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻁﻔﻴﺔ ﻭﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ، ﺍﺭﺘﺒﺎﻁﺎ ﺒﺎﻟﻌﻭﺍﻤل 
ﻭﺍﻟﺭﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﺔ، ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺠﻬﻭﻴﺔ ﻭﺇﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﻭﻁﻨﻴﺔ ﻜﺎﻨﺕ، ﺃﻭ ﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺴﻴﺎﺴﻴﺔ 
ﻭﻋﻠﻤﻴﺔ ﻭﺘﻘﻨﻴﺔ، ﻭﺒﻴﺌﻴﺔ257؛  
                                                                                                                                                                             
ﻟﻜﻲ ﻴﻜﺘﺴﺏ ﻤﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ، ﺃﻥ ﻴﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺭﻗﻡ 1 ﻭﺒﻌﺩﻩ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺭﻗﻡ2 ﺜﻡ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺭﻗﻡ3  ...ﺍﻟﺦ، ﻓﻬل ﻴﺸﻜل ﻤﺠﻤﻭﻉ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺠﺯﺌﻴﺔ 
ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺠﻭﺓ ﻭﻫل ﻴﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻐﺯﻯ ﺘﺤﻘﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﺍﻟﺠﺯﺌﻴﺔ ﻭ ﻫل ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻟﺩﻴﻪ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻀﺢ ﻟﺫﻟﻙ؟   
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﻼﺤﻅ ﻫﻭ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻷﻤﺭ، ﺴﻠﻭﻙ ﺇﻨﺴﺎﻨﻲ ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻱ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﻑ ﻟﻪ ﺒﻘﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﻐﺯﻯ ﻭﺍﻟﻘﺼﺩﻴﺔ ؛ 
ﻭﺇﻻ ﻤﺎ ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤل ﺍﻵﻟﺔ؟  
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ، ﻻ ﻴﻌﻨﻲ ﻓﻘﻁ ﺘﻌﺩﺍﺩ ﺍﻟﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺙ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ. ﺒل ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻴﻌﻨﻰ ﺃﺴﺎﺴﺎ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻴﻪ 
ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺴﻠﻭﻜﺎ ﻤﻨﻅﻤﺎ ﻭﻤﻨﺴﻘﺎ ﺤﻭل ﻨﺸﺎﻁ ﻤﻌﻴﻥ. ﻭﻫﻜﺫﺍ ﻨﺭﻯ ﺃﻥ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ، ﻴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺸﻜﻼ ﻤﻥ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﻐﺎﺌﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﻴﻨﺩﺭﺝ ﻤﻔﻬﻭﻡ 
ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﺒﺩﻭﺭﻩ ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.  
ﺒﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎل ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﻤﺱ ﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺒﺎﻷﻫﺩﺍﻑ ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺠﺎﻨﺒﻪ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻲ، ﻤﺤﻕ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺸﻜﻙ ﻓﻲ ﺇﺩﺨﺎل ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻐﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، 
ﻷﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﺴﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺒﺭﻤﺘﻪ، ﺃﺒﻌﺎﺩﺍ ﻀﻤﻨﻴﺔ ﻭﻏﺎﻤﻀﺔ ﻭﻴﺅﺩﻱ ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ 
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺒﺎﺒﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻌﺸﻭﺍﺌﻴﺔ. ﻟﻜﻥ ﺍﻟﻤﺅﻜﺩ ﻫﻭ ﺃﻥ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻜﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻔﻬﻭﻤﺎ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻗﺎﺒﻼ ﻟﻠﻤﻼﺤﻅﺔ، ﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺒﻘﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ.  
ﺇﻥ ﻤﺎ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﺨﺫﻩ ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ، ﻟﻴﺱ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻜﺎﻨﻌﻜﺎﺱ )ﺭﺩ ﻓﻌل( ﻋﻀﻠﻲ ﻭﻏﺫﻱ ﻭﺤﺴﻲ ﺤﺭﻜﻲ ﻜﻤﺎ ﻴﺭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﻭﻥ، 
ﺒل ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻜﻨﺸﺎﻁ ـ ﻭﻤﻬﺎﻡ ﺫﺍﺕ ﻤﻐﺯﻯ؛ ﻟﺫﻟﻙ ﻴﻌﺭﻑ ﻓﻴﻔﻴﺎﻥ ﺩﻭﻻﻨﺩﺸﻴﺭ  V . de Landsheere ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﺒﻜﻭﻨﻬﺎ" ﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻨﺠﺎﺯ 
ﻤﻬﻤﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺒﺸﻜل ﻤﺭﺽ".  
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﺴﻠﻭﻙ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻨﻪ ﺒﺄﻨﺸﻁﺔ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﻼﺤﻅﺔ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺘﺘﺠﻤﻊ ﻭﺘﻨﺩﻤﺞ ﻓﻲ ﻋﻤل ﻤﻔﻴﺩ ﻭﺫﻱ ﻤﻐﺯﻯ، ﻭﻫﻜﺫﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ )ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ( ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻐﺩﻭ ﺤﺎﺴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ. ﻭﺘﺸﻜل ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻤﺠﻤﻭﻋﺎﺕ ﻤﻬﻴﻜﻠﺔ ﺘﺘﻔﺎﻋل ﻋﻨﺎﺼﺭﻫﺎ ﻭﺘﺘﺩﺍﺨل ﻤﻜﻭﻨﺎﺘﻬﺎ ﻭﺘﻨﺘﻅﻡ 
ﺤﺴﺏ ﺘﺴﻠﺴل ﻤﻌﻴﻥ، ﻟﻼﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺇﻨﺠﺎﺯﻫﺎ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺘﺄﻟﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺘﺸﻜﻴﻠﺔ )ﻤﺯﻴﺞ( ﻏﻴﺭ ﻤﺘﺠﺎﻨﺴﺔ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻁﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ... ﺍﻟﺦ، ﻭﻤﺎ ﻴﻭﺤﺩ ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻫﻭ ﻓﺎﺌﺩﺘﻬﺎ ﻭﻤﻨﻔﻌﺘﻬﺎ، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺘﻘﻨﻲ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﺫﻱ 
ﺴﻴﻨﺘﺞ ﻋﻥ ﺘﻭﻅﻴﻔﻬﺎ. ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﻨﺴﺠﻤﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺄﻟﻑ ﻤﻨﻬﺎ ﻭ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻤﻨﺴﺠﻤﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺩﻓﺔ.   
ﻭﺘﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻘﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺘﻅﻬﺭ ﻜﻤﺎ ﻟﻭ ﻜﺎﻨﺕ ﺤﺼﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ، ﻤﺎ ﻴﺅﻜﺩ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﻠﻭﻟﺒﻲ - ﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻭﻟﺏ-
ﻟﻠﻜﻔﺎﻴﺔ ﺤﻴﺙ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺘﺸﻜﻴﻠﺔ ﻭﺨﻠﻴﻁ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ، ﻤﻨﻬﺎ ﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻜﺘﺴﺏ ﺍﻵﻥ ﻭﻤﻨﻬﺎ ﻤﺎ ﺘﻡ ﺍﻜﺘﺴﺎﺒﻪ ﻓﻲ ﺤﺼﺹ ﻤﺎﻀﻴﺔ، ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺘﺘﺠﻤﻊ ﺸﻴﺌﺎ 
ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻟﺘﻤﻜﻥ ﺼﺎﺤﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﻭﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ": ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺄﺴﻴﺱ ﻋﻠﻤﻲ ﻟﻠﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﻨﺩﻤﺞ  
ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺭﻴﺞ.   
257= ﻤﺼﻁﻠﺢ"ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ" Environment ﺸﺎﺌﻊ ﺍﻻﺴﺘﻌﻤﺎل، ﻭﻴﻁﻠﻕ ﺇﻁﻼﻗﺎﺕ ﻋﺩﻴﺩﺓ ﻭﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺒﺎﺨﺘﻼﻑ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺒﺎﻟﺒﻴﺌﺔ ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺒﻴﺌﺔ، 
ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻊ ﺒﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻭﻁﻥ ﺒﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﻜﻠﻪ ﺒﻴﺌﺔ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻴﻘﺎل: ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ 
ﺍﻟﺯﺭﺍﻋﻴﺔ، ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ، ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ. ﻭﻤﻬﻤﺎ ﺘﻜﻥ ﺍﻟﻨﻅﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﻤﺠﺎﻻﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺩ ﻋﺭﻓﺕ ﺒﺄﻨﻬﺎ:   
1- ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻴﺵ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﻴﺤﺼل ﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻤﻘﻭﻤﺎﺕ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﻤﻥ ﻏﺫﺍﺀ ﻭﻜﺴﺎﺀ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﻭﻤﺄﻭﻯ، ﻭﻴﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻪ ﻨﺸﺎﻁﺎﺘﻪ ﻭﻋﻼﻗﺎﺘﻪ ﻤﻊ 
ﺃﻗﺭﺍﻨﻪ ﻤﻥ ﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﺸﺭ . 
2- ﻜل ﻤﺎ ﻫﻭ ﺨﺎﺭﺝ ﻋﻥ ﻜﻴﺎﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﻜل ﻤﺎ ﻴﺤﻴﻁ ﺒﻪ ﻤﻥ ﻤﻭﺠﻭﺩﺍﺕ، ﻓﺘﺸﻤل ﺍﻟﻬﻭﺍﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺸﺭﺒﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﺴﻜﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻴﺯﺭﻋﻬﺎ، ﻭﻤﺎ ﻴﺤﻴﻁ ﺒﻪ ﻤﻥ ﻜﺎﺌﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺠﻤﺎﺩ. ﺒﺎﺨﺘﺼﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻪ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﻭﺃﻨﺸﻁﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ- ﻜل ﻤﺎ ﻫﻭ ﺨﺎﺭﺝ 
ﻋﻥ ﻜﻴﺎﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﻜل ﻤﺎ ﻴﺤﻴﻁ ﺒﻪ ﻤﻥ ﻤﻭﺠﻭﺩﺍﺕ، ﻓﺘﺸﻤل ﺍﻟﻬﻭﺍﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺸﺭﺒﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﻜﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻴﺯﺭﻋﻬﺎ، 
ﻭﻤﺎ ﻴﺤﻴﻁ ﺒﻪ ﻤﻥ ﻜﺎﺌﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺠﻤﺎﺩ. ﺒﺎﺨﺘﺼﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻪ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﻭﺃﻨﺸﻁﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻬﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﻭﺠﻭﺩﻩ. ﻤﺎ ﻴﻔﺭﺽ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻋﺎﻤﻼ ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺎ، ﻴﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﺤﺘﻰ ﻴﺤﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺘﻪ ﻭﻤﺤﻴﻁﻪ. 
144 
 
  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.   
ﻭﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻬﺩﻑ258، ﻴﻠﺯﻡﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ:   
                                                                                                                                                                             
ﻭﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﺭ، ﺘﺄﺘﻲ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﺍﻟﺒﻴﺌﻲ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ، ﻭﻏﺭﺱ ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﻟﺩﻴﻪ ﺒﺎﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺘﺠﺎﻩ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ، 
ﻭﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻋﺎﻤﻼ ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺎ، ﻴﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﺒﻴﺌﺘﻪ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺘﻪ ﻭﻤﺤﻴﻁﻪ، ﻭﺒﺎﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻤﻭﺍﺭﺩﻫﺎ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﺎ ﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﻏﻴﺭ ﻫﺩﺍﻡ. ﻭﺨﻠﻕ ﺇﺩﺭﺍﻙ 
ﻭﺍﺴﻊ ﻟﺩﻴﻪ ﻟﻠﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻨﻪ ﻭﺒﻴﻥ ﺒﻴﺌﺘﻪ، ﻴﺸﻌﺭﻩ ﺒﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺘﺤﺴﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺘﺠﻨﺏ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﻬﺎ، ﺒﺘﺒﻨﻲ ﺴﻠﻭﻙ 
ﻤﻼﺌﻡ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺒﺼﻔﺔ ﺩﺍﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ .  
ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ، ﻫﻲ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺘﺭﺒﻭﻱ ﺃﺴﺎﺴﺎ، ﻴﺠﻌل ﻤﻥ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻤﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻤﻴﺎ ﻭﺠﻤﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﻥ ﻭﺍﺤﺩ، ﻭﻤﻥ ﺜﻡ ﻴﻨﺒﻐ ﻲ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻪ ﻓﻲ 
ﻜل ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺤﺘﻰ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺩﺭﻜﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﻑ ﺤﻭل ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﻟﺩﻭﺭﻩ ﺤﻴﺎل ﻋﻨﺎﺼﺭﻫﺎ: ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﻤﺸﻜﻼﺘﻬﺎ ﻟﺭﺸﻴﺩ ﺍﻟﺤﻤﺩ ﻭﻤﺤﻤﺩ 
ﺴﻌﻴﺩ ﺼﺒﺎﺭﻴﻨﻲ ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻭﻥ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﺍﻟﻜﻭﻴﺕ 1979.  
ﺃﻤﺎﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ Environmental Education ﻓﻘﺩﻋﺭﻓﺕ ﺠﺎﻤﻌﺔ ﺃﻟﻴﻭﻨﻲ ﺍﻷﻤﺭﻴﻜﻴﺔ ﺒﺄﻨﻬﺎ ﻨﻤﻁ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻴﻬﺩﻑ ﺍﻟﻰ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺘﻭﻀﻴﺢ 
ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻔﻬﻡ ﻭﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺒﻁ ﺒﻴﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﺜﻘﺎﻓﺘﻪ ﻭﺒﻴﺌﺘﻪ ﺍﻟﺒﻴﻭﻓﻴﺯﻴﺎﺌﻴﺔ ، ﻜﻤﺎ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻤﺭﺱ ﻋﻠﻰ 
ﺇﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﻭﻀﻊ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻟﻠﺴﻠﻭﻙ ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻨﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ. ﻭﺘﹸﻌﺭﻑ ، ﺃﻴﻀﺎ، ﺒﺄﻨﻬﺎ:  
- ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺃﺠل ﻓﻬﻡ ﻭﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻨﻅﻡ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ﺒﻜﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻤﻌﻬﺎ ﻭﺘﻌﺯﻴﺯﻫﺎ.  
- ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﺘﺒﺼﺭ ﺒﺎﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﺔ ﺒﻤﺸﻜﻠﺔ ﺒﻴﺌﻴﺔ ﺒﻌﻴﻨﻬﺎ ﻤﻥ ﻨﺸﺄﺘﻬﺎ ﻭﻤﻨﻅﻭﺭﺍﺘﻬﺎ ﻭﺇﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺎﺘﻬﺎ ﻭﺜﻘﺎﻓﺎﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺒﺒﻬﺎ 
ﻭﺍﻟﺤﻠﻭل ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺤﺔ ﻟﻠﺘﻐﻠﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ.  
- ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻌﻠﻡ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻭﺘﺤﺴﻴﻥ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﺒﻴﺌﺘﻪ ﺒﺸﻤﻭﻟﻴﺔ ﻭﺘﻌﺯﻴﺯ. ﻭﻫﻲ ﺘﻌﻠﻡ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻭﺯﻴﺎﺩﺓ ﺇﻨﺘﺎﺠﻴﺘﻬﺎ، 
ﻭﺘﺠﻨﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﻁﺏ ﺍﻟﺒﻴﺌﻲ ﺍﻟﻘﺎﺌﻡ، ﻭﺇﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻼﻨﻴﺔ.  
- ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺍﻹﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻔﻬﻡ ﻭﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻘﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺒﻁ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﺤﻀﺎﺭﺍﺘﻪ ﺒﻤﺤﻴﻁﻪ 
ﺍﻟﺤﻴﻭﻱ ﺍﻟﻔﻴﺯﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ. ﺍﻨﻅﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ﺹ13، ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺒﺸﻴﺭ ﻤﺤﻤﺩ ﻋﺭﺒﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺃﻴﻤﻥ ﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻤﺯﺍﻫﺭﺓ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ  ﻋﻤﺎﻥ  2004. 
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل، ﺒﺎﺨﺘﺼﺎﺭ، ﺇﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﻓﺭ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﺸﺭ ﺍﻟﻌﻴﺵ ﺒﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻜﻭﻜﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻴﻌﻠﻤﻬﻡ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻭﺘﺤﺴﻴﻥ 
ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻭﺒﻴﻥ ﺒﻴﺌﺘﻬﻡ، ﻭﻁﺭﻴﻘﺔ ﺇﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ، ﻭﺘﺠﻨﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ.   
ﻭﻗﺩ ﺃﻜﺩ ﻤﻴﺜﺎﻕ ﺒﻠﻐﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ 1975 ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ﺘﻬﺩﻑ ﺍﻟﻰ ﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻤﻥ ﻓﻬﻡ ﻤﺎ ﺘﺘﻤﻴﺯ ﺒﻪ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻤﻥ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻤﻌﻘﺩﺓ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻠﺘﻔﺎﻋل
ﺒﻴﻥ ﺠﻭﺍﻨﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻭﻟﻭﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻴﺯﻴﺎﺌﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺘﺯﻭﻴﺩ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﺒﺎﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻔﺴﻴﺭ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺘﻜﺎﻓل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺒﻁ ﺒﻴﻥ 
ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﺒﻤﺎ ﻴﺴﻬل ﺘﻭﺍﺌﻤﻬﻡ ﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ، ﻭﻴﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺴﺘﻌﻤﺎل ﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﺒﻤﺯﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﻁﺔ ﻟﺘﻠﺒﻴﺔ 
ﺇﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻀﺭﻩ ﻭﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻪ. ﻭﻗﺭﺭ ﺃﻨﻪ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﺴﻬﻡ ﻓﻲ ﺨﻠﻕ ﻭﻋﻲ ﻭﻁﻨﻲ ﺒﺄﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻟﺠﻬﻭﺩ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ، 
ﻭﻜﻤﺎ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺸﺭﺍﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺘﻬﻡ ﻭﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﻤﺴﺅﻭﻟﺔ ﻭﻓﺎﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻁﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺎﺱ 
ﺒﻨﻭﻋﻴﺔ ﺒﻴﺌﺘﻬﻡ ﺒﻤﻜﻭﻨﺎﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ؛ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﺘﻜﻔل ﺒﻨﺸﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻋﻥ ﻤﺸﺭﻭﻋﺎﺕ ﺇﻨﻤﺎﺌﻴﺔ ﺒﺩﻴﻠﺔ ﻻ ﺘﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﹶﺜﺎﺭ 
ﻀﺎﺭﺓ ﺒﺎﻟﺒﻴﺌﺔ، ﺍﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺩﻋﻭﺓ ﺍﻟﻰ ﺇﻨﺘﻬﺎﺝ ﻁﺭﺍﺌﻕ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺘﺴﻤﺢ ﺒﺈﺭﺴﺎﺀ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﻤﺘﻨﺎﺴﻘﺔ ﻤﻌﻬﺎ.  
ﻭﻤﻥ ﻏﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ﺃﻴﻀﺎ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﻋﻲ ﻭﺍﻀﺢ ﺒﺎﻟﺘﻜﺎﻤل ﺍﻟﺒﻴﺌﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭ ﺤﻴﺙ ﺃﻨﻪ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻥ ﺘﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ، ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﺘﺨﺫﻫﺎ ﺍﻟﺒﻠﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻤﻨﺎﻫﺞ ﺴﻠﻭﻜﻬﺎ، ﺍﹶﺜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻁﺎﻕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ . 
258= ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺭﻤﻰ،ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻤﻭﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ ﻭﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻨﻪ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﻤﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ 
ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﻫﻭ ﺍﻟﺒ. ﻭﺍﻟﻬﺩﻑ ﻫﻭ ﻜل ﻤﺭﺘﻔﻊ ﻤﻥ ﺒﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻜﺜﻴﺏ ﺭﻤل ﺃﻭ ﺠﺒل، ﻭﻤﻨﻪ ﺴ
ﻫﺩﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺭﻤﻰ ﻫﻭ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺭﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﻫﻭ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺩ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻓﻲ ﻤﺠﻤﻠﻪ ﻴﻌﻨﻲ ﻫﻭ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ، 
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺭﻤﻰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺭﺽ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻫﻭ:  
- ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﻭﺼﻑ ﻟﻠﺘﻭﻗﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺄﻤل ﻤﺨﻁﻁﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺃﻥ ﺘﺤﺼل ﻓﻲ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻁﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻡ ﻭﻤﺒﺎﺩﺌﻬﻡ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻤﺭﻭﺭﻫﻡ ﻓﻲ ﺨﺒﺭﺍﺕ 
ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻭﺘﻔﺎﻋﻠﻬﻡ ﻤﻊ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺼﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺼﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﺭﻴﺏ ﺹ 46 ﻤﺤﻤﺩ ﺼﺎﻟﺢ
ﺠﺎﻥ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻁﺭﻓﻴﻥ ﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺭﻤﺔ1419ﻫـ. 
- ﻨﺎﺘﺞ ﺘﺩﺭﻴﺴﻲ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺘﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻌﺩ ﻓﺘﺭﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ: ﺍﻟﻤﺩﺨل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻔﻌﺎل ﺹ 25 ﺤﺴﻥ ﻋﺎﻴل  ﻟﺭﻴﺎﺽ1419ﻫـ 
145 
 
  
- ﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ ﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻲ ﺍﻟﻭﺍﻋﻲ ﺒﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ، ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﺒﺄﻫﻤﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺩﺭﺍﺴﺔ ﻤﺸﻜﻼﺘﻬﺎ ، ﻤﻥ 
ﺨﻼل ﻤﻨﻅﻭﺭ ﺍﻟﻘﻴﻡ، ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻔﻬﻡ ﻭﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺒﻁ ﺒﻴﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﺒﻴﺌﺘﻪ 
ﺍﻟﺒﻴﻭﻓﻴﺯﻴﺎﺌﻴﺔ.  
                                                                                                                                                                             
- ﺴﻠﻭﻙ ﻤﺭﻏﻭﺏ ﻓﻴﻪ ﻴﺘﺤﻘﻕ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻨﺸﺎﻁ ﻴﺯﺍﻭﻟﻪ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻭﻫﻭ ﺴﻠﻭﻙ ﻗﺎﺒل ﻷﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻭﻀﻊ ﻤﻼﺤﻅﺔ 
ﻭﻗﻴﺎﺱ ﻭﺘﻘﻭﻴﻡ: ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻬﺎﺩﻑ ﺹ86 ﻤﺤﻤﺩﺍﻟﺩﺭﻴﺞ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻜﺘﺏ ﺍﻟﺭﻴﺎﺽ1414   
ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻥﺍﻟﻬﺩﻑ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻭﺠﻬﺎﻥ ﻟﻌﻤﻠﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻻﺭﺘﺒﺎﻁ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺒﺎﻟﺴﻠﻭﻙ، ﻭﻻﺘﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻟﻠﻬﺩﻑ، ﻭﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻴﻤﻜﻥ ﻭﺼﻑ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺃﻭ ﺘﻌﺭﻴﻔﻪ 
ﺒﺄﻨﻪ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ. ﻭﻟﻸﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻗﺼﻭﻯ، ﻓﻬﻲ:  
1ـ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻟﻠﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ. 
2ـ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ. 
3ـ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ. 
4ـ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﺠﺩﻴﺩ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﺃﺩﻭﺍﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ. 
5ـ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺩﻟﻴﻼﻟﻠﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺘﺨﻁﻴﻁﻪ ﺍﻟﺩﺭﻭﺱ  
6ـ ﺘﺴﻬل ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺤﻴﺙ ﻴﻌﺭﻑ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﺘﻤﺎﻤﺎﹰ ﻤﺎ ﻴﺘﻭﻗﻊ ﻤﻨﻬﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ .   
7ـ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﺠﺯﺌﺔ ﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺼﻐﻴﺭﺓ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻭﻀﻴﺤﻬﺎ ﺒﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﻨﺸﺎﻁ 
8ـ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﻏﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻴﻥ ﻓﻲ ﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ.  
9ـ ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺘﻌﻠﻡ ﺃﻓﻀل ﻷﻥ ﺠﻬﻭﺩﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺴﺘﺘﺭﻜﺯ ﺤﻭل ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩﺓ ﺒﺩﻻ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺘﺘﺒﻌﺜﺭ ﻭﺘﻭﺠﻪ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ 
ﻨﺘﺎﺌﺞ ﻏﻴﺭ ﻤﺭﻏﻭﺏ ﻓﻴﻬﺎ. 
10ـ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻓﻲ ﺘﻔﺭﻴﺩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺠﻌﻠﻪ ﺃﻜﺜﺭ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ:  
 ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﻤﺩﺨل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻔﻌﺎل ﺹ25،26  ﺤﺴﻥ ﻋﺎﻴل ﺃﺤﻤﺩ ﻴﺤﻴﻰﻭﺴﻌﻴﺩ ﺠﺎﺒﺭ ﺍﻟﻤﻨﻭﻓﻲ  ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﻭﻟﺘﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺭﻴﺎﺽ  1419ﻫـ
- ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺘﺼﻨﻴﻔﻬﺎ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻲ ﺹ193 ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﺭﺤﻤﻥ ﺍﻟﺨﻁﻴﺏ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ1 ﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻔﻼﺡ1408ﻫـ ﺍﻟﻜﻭﻴﺕ. 
11ـ ﺘﺴﺎﻋﺩﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺇﻁﻼﻉ ﺍﻷﺒﺎﺀ ﻭﻏﻴﺭﻫﻡ ﻤﻥ ﺃﻓﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﺘﻡ ﺘﺩﺭﻴﺴﻪ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺒﻪ ﻭﻤﺎ ﺘﻡ ﺘﻌﻠﻤﻪ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:  ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ 
ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﺹ77  ﺠﻭﺩﺓ ﺃﺤﻤﺩ ﺴﻌﺎﺩﺓ   ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ 1991ﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻟﻠﻨﺸﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ. 
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﺴﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺘﺩﺭﻴﺴﻪ  ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺇﻻ ﺃﻨﻬﺎ ﻻ ﺘﺒﻴﻥ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﻻ ﻴﺘﻡ ﺇﻻ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺼﻴﺎﻏﺔ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻭﻗﺕ 
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺭﺸﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﺘﻬﺩﻱ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻟﻠﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺩﺓ. ﻫﻨﺎﻙ ﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﺘﺘﻤﺜل ﻓﻴﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
1ـ ﺃﻥ ﺘﻭﻀﺢ ﻨﻭﺍﺘﺞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ. 
2ـ ﺃﻥ ﺘﻤﺜل ﺠﻤﻴﻊ ﻨﻭﺍﺘﺞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺒﻤﻌﻨﻰ ﺁﺨﺭ ﺃﻥ ﺘﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺤﺭﻜﻲ. 
3ـ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻤﻴﺯﺓ، ﺒﺤﻴﺙ ﺘﻭﻀﺢ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻔﺭﻭﻕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ . 
4ـ ﺃﻥ ﺘﺘﺴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ. 
5ـ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﺸﺘﻘﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ. 
6ـ ﺃﻥ ﺘﺘﺴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ.  
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ، ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻨﻭﺍﺘﺞ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﺭﻏﻭﺒﺔ ﻤﺘﻭﻗﻊ ﺤﺩﻭﺜﻬﺎ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺨﺒﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﺃﻥ ﺘﺘﺴﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:  
1- ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻻﺴﺘﻌﺩﺍﺩ: ﺃﻱ ﺘﻨﺎﺴﺏ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﺭ ﺍﻟﺯﻤﻨﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺨﺒﺭﺍﺘﻬﻡ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ. 
2- ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺩﺍﻓﻌﻴﺔ: ﺃﻱ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺒﺎﻫﺘﻤﺎﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﻭﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺘﻬﻡ. 
3- ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻷﺜﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ: ﺃﻱ ﺘﹸﺼﺎﻍ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺘﺤﻘﻘﺕ ﺘﺒﻘﻰ ﻟﻔﺘﺭﺍﺕ ﻁﻭﻴﻠﺔ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ . 
4- ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎل: ﻭﻴﺘﻀﻤﻥ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ. 
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺘﻠﺨﻴﺹ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜل ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:  
ﺃﻥ + ﻓﻌل ﺴﻠﻭﻜﻲ + ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ + ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻭﻗﻊ + ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ + ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻭﻗﻊ. 
ﻤﺜﺎل: ﺃﻥ ﻴﻌﺩﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﻋﻭﺍﻤل ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﺘﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﺒﺎﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ. 
146 
 
  
* - ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ:   
*= ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ:   
ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺃﺼﻠﻬﺎ ﻭﺴﻨﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻴﺭﺘﻜﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ؛  
ﻭﻫﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻷﺤﺩ ﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ، ﻓﻲ ﺃﻱ ﺤﺎل ﻤﻥ ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻅﺭﻑ.  
^- ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ:       
ﻴﻘﺎل ﺇﻥ "ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ ﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺘﺴﺘﻤﺩ ﻤﻔﺎﻫﻴﻤﻬﺎ ﻤﻥ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻭﻋﻠﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻉ"، 
ﻭ"ﺃﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺕ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺘﻘﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﻭﻻ ﻓﻨﺎ"، ﻓﻘﻁ، "ﺒل ﻫﻲ ﺫﻟﻙ ﺠﻤﻴﻌﻪ ﻭﻓﻕ ﺘﻤﻔﺼﻼﺕ ﻤﻨﻁﻘﻴﺔ"259؛
ﺘﻬﺘﻡ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻁﺭﺤﻬﺎ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺒﺭﻤﺘﻪ. 
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﻓﺭﻉ ﻤﻥ ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺘﻬﺘﻡ ﺒﺎﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ 
ﻭﺘﻜﻭﻴﻨﻪ، ﻭﺘﺘﻤﻴﺯ، ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺒﺎﺤﺜﻴﻥ، ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﻓﻲ ﺃﻨﻬﺎ ﺒﺤﺙ ﻨﻅﺭﻱ260، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻭﺘﻁﺒﻴﻕ، 
                                                        
259= ﺘﺘﻜﻭﻥ ﻜﻠﻤﺔ ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ-La pédagogie - ﻓﻲ ﺍﻷﺼلﺍﻹﻏﺭﻴﻘﻲ، ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻻﺸﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ، ﻤﻥ ﺸﻘﻲ Péda ﻭﺘﻌﻨﻲ ﺍﻟﻁﻔل،ﻭAgôgé ﻭﺘﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ. ﻭﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ Le pédagogue ﻫﻭ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل، ﻭﻤﺭﺍﻓﻘﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺨﺭﻭﺠﻬﻡ ﻟﻠﺘﻜﻭﻴﻥ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻨﺯﻫﺔ، ﻭﺍﻷﺨﺫ ﺒﻴﺩﻫﻡ، ﻭﻤﺼﺎﺤﺒﺘﻬﻡ؛ ﺜﻡ  ﺃﺨﺫﺕ  ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﺩﺓ ﻤﻌﺎﻥ ﺍﺼﻁﻼﺤﻴﺔ:  
- ﺇﻤﻴل ﺩﻭﺭﻜﻬﺎﻴﻡ E. Durkheim :ﻴﻌﺘﺒﺭﻫﺎ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ، ﺘﺴﺘﻌﻴﺭ ﻤﻔﺎﻫﻴﻤﻬﺎ ﻤﻥ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻭﻋﻠﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻉ؛  
- ﺃﻨﻁﻭﺍﻥ ﻤﺎﻜﺭﻴﻨﻜﻭ A. Makarenkoﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﺴﻭﻓﻴﺎﺘﻲ: ﺍﻋﺘﺒﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺠﺩﻟﻴﺔ، ﻴﺭﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺩﻑ ﻋﻤﻠﻲ؛  
- ﺭﻭﻨﻲ ﺃﻭﺒﻴﺭ R. Hubert ، ﻴﺫﻫﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺕ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺘﻘﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﻭﻻ ﻓﻨﺎ، ﺒل ﻫﻲ ﻫﺫﺍ ﻜﻠﻪ، ﻤﻨﻅﻡ ﻭﻓﻕ ﺘﻤﻔﺼﻼﺕ ﻤﻨﻁﻘﻴﺔ.  
ﻭﻴﻼﺤﻅ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻴﻑ ﻻ ﺘﻘﺩﻡ ﻟﻠﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ " ﺘﻌﺭﻴﻔﺎ ﺠﺎﻤﻌﺎ ﻭﻤﺎﻨﻌﺎ، ﻭﺘﻘﻴﻡ ﺩﻟﻴﻼ ﻗﻭﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺘﻌﻘﺩ "ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ" ﻭﺼﻌﻭﺒﺔ ﻀﺒﻁ ﻤﻔﻬﻭﻤﻬﺎ، ﻤﺎ 
ﻴﺩﻓﻊ ﺩﺍﺌﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺒﺄﻨﻬﺎ، ﻟﻴﺴﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﺴﻭﻯ ﻭﺠﻬﺎﺕ ﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻔﻬﻭﻡ "ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ"؛ ﻭﺘﺭﺠﻊ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﺩﺩ 
ﻭﺍﺨﺘﻼﻑ ﺩﻻﻻﺘﻬﺎ ﺍﻻﺼﻁﻼﺤﻴﺔ، ﻭﺘﺸﺎﺒﻜﻬﺎ ﻭﺘﺩﺍﺨﻠﻬﺎ ﻤﻊ ﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﻭﺤﻘﻭل ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﺠﺎﻭﺭﺓ؛ ﻤﺎ ﻴﺒﺭﺭ ﺴﻌﻲ ﻜل ﻤﻥ ﻏﺎﺴﺘﻭﻥ ﻤﻴﺎﻻﺭﻱ G. 
Mialaret ﻭﺭﻭﺒﻴﺭ ﻻﻓﻭﻥR. Lafon ﺇﻟﻰ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻗﺎﻤﻭﺱ ﻟﻐﻭﻱ ﻴﺤﺎﻭل ﺃﻥ ﻴﻐﻁﻲ ﻤﻴﺎﺩﻴﻥ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﻤﺘﺩﺍﺨﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﺎ ﺘﺩﺍﺨﻼ ﺸﺩﻴﺩﺍ؛ ﻭﻟﻬﺫﺍ 
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻨﺄﺨﺫ ﺒﻭﺠﻬﺔ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻴﺯ ﻓﻲ ﻟﻔﻅ "ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ" ﺒﻴﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻴﻥ، ﻴﺘﻜﺎﻤﻼﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﺒﺸﻜل ﻜﺒﻴﺭ:  
* ﺇﻨﻬﺎ ﺤﻘل ﻤﻌﺭﻓﻲ، ﻗﻭﺍﻤﻪ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﻜﻭﻟﻭﺠﻲ، ﻓﻲ ﻏﺎﻴﺎﺕ ﻭﺘﻭﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎل ﻭﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﺍﻟﺭﺍﺸﺩ.  
* ﺇﻨﻬﺎ ﻨﺸﺎﻁ ﻋﻤﻠﻲ، ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎل ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺠﺯﻫﺎ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﺼل.  
ﻭﻫﺫﺍﻥ ﺍﻻﺴﺘﻌﻤﺎﻻﻥ ﻤﻔﻴﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﻤﺎ ﻫﻭ ﻨﻅﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ، ﻭﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻭﺘﻁﺒﻴﻕ ﺩﺍﺨل ﺤﻘﻠﻬﺎ": ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ 
ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺭﻴﺞ- ﻤﻨﺸﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ. 1983.. ﻴﺘﺼﺭﻑ. 
260 =ﻨﺸﺄﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ ﻭﻤﺩﺍﺭﺱ ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺘﻤﻅﻬﺭﺍﺕ ﻭﻤﻘﺎﺭﺒﺎﺕ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﻠﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﻭﻁﺭﻕ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ:  
*- ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻟﺠﻭﻥ ﺒﺭﻭﺩﻭﺱ ﻭﺍﺘﺴﻭﻥ John Broadus Watson  .ﻭﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﻤﺘﺒﻨﻲ ﻫﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﺒﻭﺭﻫﻭﺱ ﻓﺭﻴﺩﻴﺭﻴﻙ ﺴﻜﻴﻨﺭ Burrhus Frederic Skinner .  
ﻭﺘﻌﺘﻤﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﻠﺨﻴﺹ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻓﻲ ﺸﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻷﻭﺘﻭﻤﺎﺘﻴﻜﻲ ﻴﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌل ﻭﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻻ 
ﻴﺘﻐﻴﺭ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺘﻔﺎﻋﻼﺕ ﺩﺍﺨﻠﻴﺔ، ﺃﻱ ﺘﺤﺩﺙ ﺩﺍﺨل ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺒل ﺘﺤﺩﺙ ﻜﺈﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﻐﻴﺭ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ ﺃﻱ ﺭﺩﺓ ﻓﻌل ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ 
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.   
ﻭﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺍﻟﺤﺩﺴﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ:  
- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺭﺩﺓ ﺍﻟﻔﻌل ﻋﻠﻰ ﺴﻠﻭﻙ ﻤﻌﻴﻥ ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻅﻬﻭﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺴﻴﺘﻜﺜﻑ؛  
- ﺇﺫ ﻜﺎﻨﺕ ﺭﺩﺓ ﺍﻟﻔﻌل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺴﻠﺒﻴﺔ -ﻋﻘﺎﺏ ﻤﺜﻼ-، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻙ ﻴﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺘﻨﺎﻗﺹ ﻅﻬﻭﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل ﺍﻟﻘﺭﻴﺏ، ﻭﻟﻜﻥ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل ﺍﻟﺒﻌﻴﺩ ﻴﺼﺒﺢ ﺫﻟﻙ ﻏﻴﺭ ﺫﻱ ﺘﺄﺜﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ؛ 
147 
 
  
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ، ﻓﻲ ﻅل ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﻤﻥ ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ "ﻋﻠﻡ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ" ﺭﺴﻤﻴﺎ، ﺒﻤﻌﻨﻰ 
ﺘﻭﺠﻴﻬﻪ، ﻤﺩﺭﺴﻴﺎ، ﺒﺄﻓﻀل ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻲ، ﻨﺤﻭ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻤﻠﺔ ﻟﺸﺨﺼﻴﺘﻪ، ﻤﻥ 
ﺠﻭﺍﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺭﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺴﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﺒﻬﺩﻑ ﺠﻌﻠﻪ ﻤﺘﻭﺍﺯﻨﺎ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﻴﻑ ﻤﻊ ﺒﻴﺌﺘﻴﻪ 
ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﺤﺼﻴل ﻟﻠﻤﻌﺭﻓﺔ، ﻭﺘﻭﺭﻴﺙ ﻟﻠﻘﻴﻡ، ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ ﻟﻠﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺘﻬﺫﻴﺏ ﻟﻠﺴﻠﻭﻙ؛ 
ﻀﻤﻥ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﻴﻑ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻋل ﺒﻴﻨﻪ ﻭﺒﻴﻥ ﺒﻴﺌﺘﻪ، ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻁﻭﻴﻠﺔ ﺍﻷﻤﺩ.   
 ﻭﻴﺒﺩﻭ ﺃﻥ ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﻴﺠﻤﻊ، ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻌﻤﻠﻴﺘﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻴﺭﺘﺒﻁ ﺒﻌﺩﺩ ﻤﻥ ﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ، ﻜﻌﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، 
ﻭﻋﻠﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻉ.   
^- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ:  
ﻟﻜﻲ ﺘﺅﺩﻱ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﻭﻅﻴﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻴﻠﺯﻡ261 ﺃﻥ ﺘﹶ ﻌﻤلَ  ﻋﻠﻰ:   
1 - ﻨﻘل ﺍﻷﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻟﻠﻔﺭﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺒﻌﺩ ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﺨﺎﻁﺊ ﻤﻨﻬﺎ؛ 
2 - ﻨﻘل ﺍﻟﺘﺭﺍﺙ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻌﺩﻴل ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺭ ﻓﻲ ﻤﻜﻭﻨﺎﺘﻪ ﺒﺈﻀﺎﻓﺔ ﻤﺎ ﻴﻔﻴﺩ ﻭﺤﺫﻑ ﻤﺎ ﻻ ﻴﻔﻴﺩ؛ 
3 - ﺇﻜﺴﺎﺏﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺨﺒﺭﺍﺕ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻨﺎﺒﻌﺔ ﻤﻥ ﻗﻴﻡ ﻭﻤﻌﺘﻘﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺒﺔ؛  
4 - ﻨﻘل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻨﻅﻡ ﻭﻋﺎﺩﺍﺕ ﻭﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﻭﺴﻠﻭﻙ ﺠﻤﺎﻋﺘﻪ؛ 
5 - ﺘﻨﻭﻴﺭ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺒﺎﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻭﺘﻌﺩﻴل ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻤﺎﺸﻰ ﻤﻊ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ؛  
                                                                                                                                                                             
- ﺇﺫﺍ ﺘﻡ ﺘﺠﺎﻫل ﺴﻠﻭﻙ ﻤﻌﻴﻥ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻴﻨﻘﺭﺽ. 
ﻭﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺩﺴﻴﺎﺕ -ﻭﺒﻌﻀﻬﺎ ﻤﻼﺤﻅﺎﺕ ﻤﻥ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﺒﻴﻭﻟﻭﺠﻴﺎ- ﻗﺎﻡ ﺴﻜﻴﻨﺭ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺘﺼﻭﺭ ﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﻓﺎﻗﺘﺭﺡ ﺘﻘﺴﻴﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ 
ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﻜﻭﺍﻨﺘﺎﺕ ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻜﻤﻴﺎﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻴﺘﻡ ﺘﻘﺩﻴﻤﻬﺎ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺘﺎﺒﻌﻴﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻔﺯ ﻤﺜﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﺤﺩ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ 
ﻭﺘﺨﻁﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﺒﻌﺩ ﻜل ﺫﺭﺓ ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻴﺘﻡ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﻴﺘﻡ ﻤﻜﺎﻓﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻴﻤﺭ ﻟﻠﺫﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺒﻌﺩﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻜﺱ ﻴﺘﻡ 
ﺘﺠﺎﻫل ﺇﺠﺎﺒﺘﻪ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺫﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ. ﻜﺎﻥ ﺴﻜﻴﻨﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻨﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﻴﻨﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻷﻭﺍﺌل ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﻠﻭﺍ ﺍﻟﻜﻤﺒﻴﻭﺘﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺤﻴﺙ ﻜﺎﻥ 
ﺃﺴﺘﺎﺫﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻓﻲ ﺠﺎﻤﻌﺔ ﻫﺎﺭﻓﺭﺩ، ﻭﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻀﻴﻥ ﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﺍﻹﺠﺎﺒﺎﺕ Multiple-Choice  ﺤﻴﺙ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ
ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﻁﺌﺔ ﻗﺩ ﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺫﻫﻥ، ﻓﻲ ﺤﻴﻥ ﻟﻡ ﻴﻌﺎﺭﺽ ﺫﻟﻙ Norman Crowder . 
*- ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺒﺭﻨﻴﺘﻜﻴﺔ: ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺒﺭﻨﻴﺘﻜﻴﺔ ﻟﻠﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﺒﺄﻨﻬﺎ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻜﻨﻅﺎﻤﻴﻥ ﺃﻭ ﻤﻨﻅﻭﻤﺘﻴﻥ 
ﻤﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻥ ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺘﺒﺎﺩﻻ ﻟﻠﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺘﻴﻥ.   
ﻭﺘﺤﺘل ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻟﺴﻴﺒﺭﻨﻴﺘﻴﻜﻴﺔ ﺩﻭﺭﺍ ﻤﺤﻭﺭﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﻜﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺘﻭﺼﻴل ﺍﻟﺩﺍﺌﺭﻱ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻔﻌل ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻻﺴﺘﺸﻌﺎﺭ. ﻭﺘﻌﻭﺩ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻨﻅﺭﺓ ﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎل ﻭﺒﺤﻭﺙ ﻜﻠﻭﺩ ﺸﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﻘﻘﺘﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ 
ﺍﻟﺘﺠﺭﻴﺒﻴﺔ ﻭﻨﺘﺎﺌﺞ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﺒﻴﻭﻟﻭﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺘﺸﻴﺭ ﺇﻟﻰ ﻤﺤﺩﻭﺩﻴﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ.  
*- ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺍﻹﺩﺭﺍﻜﻴﺔ: ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻨﻅﺭﺓ ﺇﺩﺭﺍﻜﻴﺔ ﻟﻠﺘﺩﺭﻴﺱ. ﻭﺘﹸ ﻭﻟﱢ ﻲ ﺩﺍﺨﻠﻴﺔﹶ  ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻫﻤﻴﺔ، ﺇﺫ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻗﺩﺭﺓ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻹﺩﺭﺍﻜﻴﺔ ﻓﻌﻼ ﻤﻭﺠﺒﺎ. ﻭﻗﺩ 
ﺍﻨﺘﺸﺭﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﺅﻴﺔ، ﻤﻨﺫ ﺴﺒﻌﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻘﺭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻀﻲ، ﻭﺘﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺎﻨﻴﻨﺎﺕ ﺇﺩﺨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻨﻤﺎﺫﺝ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ.  
*- ﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺤﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻱ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ: ﺠﺎﺀﺕ ﻟﺘﻌﻴﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺍﻹﺩﺭﺍﻜﻴﺔ ﻋﺩﻡ ﻤﺭﺍﻋﺎﺘﻬﺎ ﻟﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ. 
261 =ﺃﻜﺩﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺒﺤﺎﺙ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺃﻥ ﻜﻠﻤﺎ ﺘﺤﻘﻘﺕ ﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻜﻠﻤﺎ ﺃﺘﻴﺤﺕ ﻟﻬﻡ ﻓﺭﺼﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﺩﺭﺍﺕ 
ﻭﻗﻭﻯ ﺠﺩﻴﺩﺓ، ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﺠﺎﺕ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻋﻨﺩ ﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺤﺎﺠﺎﺕ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻷﺠﺭﻯ ﺒﺎﻟﺠﺎﻨﺏ 
ﺍﻟﺤﺴﺤﺭﻜﻲ ﺜﻡ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻻﻨﻔﻌﺎﻟﻲ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺘﺤﻘﻘﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﺠﺎﺕ ﻟﻥ ﻴﺘﺄﺘﻰ ﺩﻭﻥ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻭﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ .  
ﻭ"ﻟﻌل ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﺩﻭﺭ ﺍﻟﺤﺎﺴﻡ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺭ ﻓﻲ ﺼﻘل ﻤﻭﺍﻫﺏ ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﻜﺭﺓ": ﻋﺩﺓ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ: 
ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ 2010 .ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺨﺎﻟﺩ ﺍﻟﻤﻴﺭ ﻭﺁﺨﺭﻭﻥ ﻋﺩﺩ3 ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ1994. 
148 
 
  
6 - ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰﺘﻜﻴﻴﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻊ ﺒﻴﺌﺘﻴﻪ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ. 
*= ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ  La didactique   
^- ﺘﺤﺩﻴﺩ:  
ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ262 ﻤﺸﺘﻘﺔﻤﻥDidaktikos  ﺍﻟﺘﻲﺘﻌﻨﻲ "ﻓﻠﻨﺘﻌﻠﻡ" ﺃﻱ ﻴﻌﻠﻡ ﺒﻌﻀﻨﺎ ﺒﻌﻀﺎ، ﺍﻟﻤﻨﺤﺩﺭﺓ ﻤﻥ didaskein 
ﺍﻹﻏﺭﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ؛ ﻭﻴﻘﺎﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ، ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ؛ ﺃﻤﺎ ﻓﻲ 
ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ، ﻓﻘﺩ ﻗﻴل ﺇﻨﻪ:   
- ﻋﻠﻡ ﻤﺴﺎﻋﺩ ﻟﻠﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺘﺴﻨﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﻤﻬﻤﺎﺕ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻋﺎﻤﺔ، ﻟﻜﻲ ﻴﻨﺠﺯ ﺘﻔﺎﺼﻴﻠﻬﺎ؛ ﺃﻱ 
ﻜﻴﻑ ﻨﺠﻌل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻴل ﻤﻔﻬﻭﻤﺎ، ﺃﻭ ﻋﻤﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﺘﻘﻨﻴﺔ263؛  
- ﺘﺄﻤل ﻭﺘﻔﻜﻴﺭ ﻓﻲ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﻏﺎﻴﺎﺕ ﺘﺩﺭﻴﺴﻬﺎ، ﻭﺼﻴﺎﻏﺔ ﻓﺭﻀﻴﺎﺕ ﺨﺎﺼﺔ 
ﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺠﺩﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﺒﺎﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻟﻜل ﻤﻥ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻭﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻉ، 
ﻭﻫﻲ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ ﻟﻠﻔﻌل ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺘﺩﺭﻴﺱ264؛  
- ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻟﻁﺭﺍﺌﻕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺘﻘﻨﻴﺎﺘﻪ، ﻭﻷﺸﻜﺎل ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، 
ﻗﺼﺩ ﺒﻠﻭﻍ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺩﺓ، ﺴﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻲ... 265؛   
                                                        
262= ﻅﻬﺭ ﻤﺼﻁﻠﺢﺍﻟﺩﻴﺩﻜﺘﻴﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻑ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺭﻴﻥ. ﻭﺘﻌﻨﻲ ﺤﺴﺏ ﻗﺎﻤﻭﺱ ﺭﻭﺒﻴﺭ ﺍﻟﺼﻐﻴﺭ Le Petit Robert، "ﺩﺭ 
"enseigner ؛ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﺼﻁﻼﺤﺎ ﻜل ﻤﺎ ﻴﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻑ، ﻭﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻡ. ﻭﻗﺩ ﻋﺭﻑ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺭﻴﺞ، ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﻓﻲ ﻜﺘﺎﺒﻪ "ﺘﺤﻠﻴل 
ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ"، ﻜﻤﺎ ﻴﻠﻲ "ﻫﻲ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺘﻘﻨﻴﺎﺘﻪ، ﻭﻷﺸﻜﺎل ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻗﺼﺩ ﺒﻠﻭﻍ 
ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺩﺓ، ﺴﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻨﻔﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺱ ﺤﺭﻜﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻱ. ﻭﺘﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﻁﺭﺤﻬﺎ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ. ﻭﻤﻥ ﻫﻨﺎ ﺘﺄﺘﻲ ﺘﺴﻤﻴﺔ "ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ" ﺃﻱ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ -ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ- 
ﺃﻭ "ﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ" -ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺎﺕ-، ﻓﻲ ﻤﻘﺎﺒل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ - ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﺍﻟﻌﺎﻡ- ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻬﺘﻡ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ 
ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﺒل ﻭﺒﺎﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺒﺭﻤﺘﻪ، ﻤﻬﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﻘﻨﺔ". ﻭﺭﻏﻡ ﻤﺎ ﻴﻜﺘﻨﻑ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻤﻌﻅﻡ 
ﺍﻟﺩﺍﺭﺴﻴﻥ ﺍﻟﻤﻬﺘﻤﻴﻥ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﺤﻘل، ﻟﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ، ﺒﻴﻥ ﻨﻭﻋﻴﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﻴﻥ ﻴﺘﻜﺎﻤﻼﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﺒﺸﻜل ﻜﺒﻴﺭ، ﻫﻤﺎ:   
- ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﺍﻟﻌﺎﻡ: ﻴﻬﺘﻡ ﺒﻜل ﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﺸﺘﺭﻙ ﻭﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺘﺩﺭﻴﺱ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻷﺴﺱ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻤﺭﺍﻋﺎﺘﻬﺎ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺃﺨﺫ 
ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺘﻠﻙ ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.  
- ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ: ﻴﻬﺘﻡ ﺒﺘﺩﺭﻴﺱ ﻤﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ، ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻁﺭﺍﺌﻕ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﻭﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻬﺎ".    
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل: ﺇﻥ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﺤﻘل ﻤﻌﺭﻓﻲ ﻗﺎﺌﻡ ﺒﺫﺍﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺱ ﻓﺭﻋﺎ ﻟﺤﻘل ﻤﻌﺭﻓﻲ ﻤﺎ، ﺃﻭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭل ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻫﻭ ﻨﻬﺞ، ﺃﻭ 
ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﺩﻕ، ﺃﺴﻠﻭﺏ ﻤﻌﻴﻥ ﻟﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻅﻭﺍﻫﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ؛ ﻭﻫﻭ ﻤﺎﺩﺓ ﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ ﻟﻴﺱ ﺇﻻ، ﻴﻜﺘﺴﻲ ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻲ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻴﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ 
ﻫﺩﻑ ﻋﻤﻠﻲ ﺘﻀﻌﻪ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ؛ ﻴﺴﺘﻌﻴﻥ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ، ﻫﺩﻓﻪ ﺒﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﺒﺴﻴﻜﻭﻟﻭﺠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻭﺴﻴﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﻭﺍﻻﺒﺴﺘﻴﻤﻭﻟﻭﺠﻴﺎ...  
ﻭﻴﻨﺤﺼﺭ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﻓﻲ ﺘﺤﻀﻴﺭ ﻭﺘﺠﺭﻴﺏ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ. ﻭﻴﺴﺘﻘل، ﻭﻴﺴﺘﻘﻴﻡ، ﺒﻌﻴﺩﺍ ﻋﻥ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺃﻭ ﺨﺎﺭﺝ 
ﻤﻅﻠﺘﻬﺎ، ﻋﻜﺱ ﻤﺎ ﻴ؛ ﺇﺫ ﻫﻭ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻭﻤﻅﻬﺭ ﻤﻥ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺨﺼﻭﺼﻴﺔ ﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ. 
263= ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺭﻴﺞ: ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻡ ﺱ. ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﻭﺍﺭﺘﺒﺎﻁﻬﺎ ﻤﺤﻤﺩ ﺃﻤﺯﻴﺎﻥ ﻤﺠﻠﺔ ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﺩﺩ5  - 1993.  
264 =ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺭﻴﺞ: ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻡ ﺱ  
265= ﻤﺎ ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﻜل ﻤﻥ: ﻁﺭﺍﺌﻕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ؟  
- ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ: ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﺨﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺘﻭﺼﻴل ﺍﻟﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻗﻴﺎﻤﻪ ﺒﺎﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ.  
- ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ: ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻷﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻤﻌﻠﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻔﻀﻠﻬﺎ،  
- ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ: ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺘﺤﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺙ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﺼل ﺒﺸﻜل ﻤﻨﻅﻡ، ﻭﻤﺘﺴﻠﺴل، ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﻌﺩﺓ.   
149 
 
  
- ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻁﺭﺤﻬﺎ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ266.  
ﻭﻴﻅﻬﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ، ﻭﺇﻥ ﻟﻡ ﻴﻤﻴﺯ ﺠﻴﺩﺍ ﺒﻴﻥ ﻤﺠﺎل ﺍﺸﺘﻐﺎل ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﻭﻤﺠﺎل ﺍﺸﺘﻐﺎل ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ، 
ﻴﻤﻴل ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺤﺩﻴﺜﺔ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺒﻤﻭﻀﻭﻋﻬﺎ ﻭﺇﺸﻜﺎﻻﺘﻬﺎ، ﻭﻤﺘﻤﻴﺯﺓ ﺒﻤﻨﻬﺠﻬﺎ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ 
ﺍﺸﺘﻐﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻫﺩﺍﻓﻬﺎ267 ﻭﻏﺎﻴﺘﻬﺎ؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻥ:  
                                                                                                                                                                             
ﻭﻤﻥ ﻁﺭﺍﺌﻕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:  
= ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻹﻟﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺭﻴﺩ: ﻫﻲ ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻤﺘﺴﻠﺴﻠﺔ، ﺒﺤﻴﺙ ﻴﺘﻡ ﺸﺭﺡ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻤﺭﺍﺩ 
ﺘﺩﺭﻴﺴﻪ ﺘﹶ ﺤﺩﺜﺎ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻭﻴﻘﺘﺼﺭ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻭﺍﻻﺴﺘﻤﺎﻉ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ.  
= ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﺩﺍﺌﺭﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ. ﻭﺘﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ 
ﻭﺍﻟﺠﺩل ﻟﻠﺘﻭﺼل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻭﺍﺏ. ﻭﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺃﺸﻜﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ:  
+ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﺤﺭﺓ: ﻴﺸﺘﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻀﻤﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﻴﻥ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺩﻭﺭﻩ ﺤﻔﻅ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ، ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ.  
+ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﺍﻟﺴﻘﺭﺍﻁﻲ: ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﻭﺠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺭﺸﺩ، ﻭﻴﻌﺩ ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ، ﻭﻴﺴﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺠﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.  
+ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻙ: ﻴﺸﺎﺭﻙ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ؛ ﻟﻜﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻁﻴﻘﺔ ﻗﻠﻴل ﺍﻟﻔﺎﺌﺩﺓ.  
+ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻻﻜﺘﺸﺎﻑ: ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺒﻭﺍﺴﻁﺘﻬﺎ ﻴﺤﺩﺙ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺘﺭﻜﻴﺒﻬﺎ ﺤﺘﻰ ﻴﺼل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ.    
= ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺴﻴﺔ: ﻁﺭﻴﻘﺔ ﻴﻨﺘﻘل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻜل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺯﺀ، ﻭﺘﺒﺩﺃ ﺒﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﺜﻡ ﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ ﻭﻟﻠﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺼﺤﺘﻬﺎ.  
+ ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻻﺴﺘﻨﺒﺎﻁﻴﺔ: ﺘﺴﻤﻰ ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻻﺴﺘﻨﺘﺎﺠﻴﺔ ﺃﻭ ﻁﺭﻴﻘﺔ )ﻫﺭﺒﺎﺭﺕ( ﻭﺫﻟﻙ ﻻﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻬﺎ ﻟﺨﻁﻭﺍﺘﻪ ﺍﻟﺨﻤﺱ: )-ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺩ -ﻋﺭﺽ ﺍﻷﻤﺜﻠﺔ –  
ﺍﻟﻤﻭﺍﺯﻨﺔ ﻭﺍﻟﺭﺒﻁ –ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﺴﺘﻨﺘﺎﺝ ﺃﻭ ﺍﻻﺴﺘﻨﺒﺎﻁ –ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ: ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ(. 
266=  ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺭﻴﺞ: ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻡ ﺱ 
267= ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﻤﻘﺎﺭﺒﺘﻲ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
*-  ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ:  
= ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ: ﺍﻟﻐﺎﻴﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻨﺩ ﻤﺭﻭﺭﻫﻡ ﺒﺎﻟﺨﺒﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺍﺕ.  
= ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ: ﻗﺩﺭﺍﺕ ﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﺘﻀﻡ ﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﺩﺭﺍﺕ ﻭﺍﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﻤﺘﺩﺍﺨﻠﺔ ﺘﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺘﻭﻅﻴﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺴﻴﺎﻗﺎﺕ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺸﺒﻴﻬﺔ ﻟﻤﺎ ﺘﻌﻠﻤﻪ.  
*–  ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ:  
= ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ: ﺘﺄﺴﺴﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ، ﻭﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺤﻭل ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺘﻌﻠﻴﻤﻬﺎ.  
= ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ: ﺘﺄﺴﺴﺕ ﻋﻠﻰ ﺜﻼﺙ ﻤﺩﺍﺭﺱ: ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺌﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.  
*–  ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:  
= ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ: ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﻓﻕ ﺁﻟﻴﺘﻲ ﺍﻟﻤﺜﻴﺭ ﻭﺍﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ، ﻭﺨﻠﻕ ﺍﺴﺘﺠﺎﺒﺎﺕ ﺸﺭﻁﻴﺔ ﺒﺩﻻ ﻤﻥ ﺨﻠﻕ ﺃﻓﺭﺍﺩ ﻗﺎﺩﺭﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺤل ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ. ﻭﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ:  
- ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺴﺒﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺠﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺘﺤﺩﺩ ﺠﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ؛ ﻭﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؛   
-  ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺠﺯﺌﻴﺔ ﻗﺼﻴﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻯ، ﻗﺩ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﻬﺎ ﻤﺤﻘﻘﺎ ﻟﻠﻬﺩﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﺘﺤﻘﻴﻘﻪ؛   
- ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻗﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﺩﻯ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ ﺒﻌﻴﺩﺓ ﻋﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؛  
– ﻋﺩﻡ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺎﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺙ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺒﺎﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻟﻪ، ﻜﺎﻻﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺭ ﻭﺍﻟﻁﻤﻭﺤﺎﺕ؛  
- ﺘﺠﺯﺌﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻜﺎﺓ، ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻤﺤﺘﻭﻯ، ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ، ﺒﺸﻜل ﻤﺘﺩﺭﺝ.  
 = ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ: ﺘﺭﺒﻁ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ، ﻭﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ:  
- ﻁﺭﺡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻜﻤﻬﻤﺭﺍﺘﻪ ﻭﺇﻤﻜﺎﻨﺎﺘﻪ؛  
- ﻤﻨﺢ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻜﺒﺭﻯ ﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻟﻴﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻻ ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻴﺩﻋﻤﻪ ﻭﻴﻭﺠﻬﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻘﻭل ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ 
ﻴﺘﻌﻠﻡ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻴﻌﻠﻤﻪ، ﺇﺫ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﻌﻠﻡ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﻴﻜﺘﺴﺏ ﻤﻌﺎﺭﻑ ﺒﺩﻭﻥ ﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺘﻭﻓﺭﺕ ﻟﻬﻡ ﺒﻴﺌﺔ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ؛  
- ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻨﻭﻋﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻜﺔ، ﻭﺘﺸﺘﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻤﺜل ﻜﻔﺎﻴﺔ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻭﺤل ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، 
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻤﺎﺩﺓ ﻤﺎ؛  
- ﺼﻴﺎﻏﺔ، ﺒﺸﻜل ﻭﻅﻴﻔﻲ، ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﻜﻴﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻊ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻔﺭﻀﻬﺎ ﻤﺤﻴﻁﻪ، ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻭﺍﺠﻬﻬﺎ ﻤﻥ ﺨﻼل 
ﺠﺯﺀ ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻥ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ، ﺒل ﻴﺴﺘﺩﻋﻲ ﺘﻅﺎﻓﺭ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ ﺠﻤﻴﻌﻬﺎ؛  
150 
 
  
- ﻴﻬﺘﻡ ﺒﻤﻀﺎﻤﻴﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻤﻭﺍﻀﻴﻊ ﻟﻠﺩﺭﺍﺴﺔ، ﻭﻴﻀﻊ ﺍﻟﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺅﺜﺭﺓ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ، ﻭ ﻴﺤﻠل ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺭﺍﺒﻁﺔ ﺒﻴﻨﻬﺎ،  ﻭﻴﻔﺤﺹ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﻋﻤﻠ ﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ 
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻴل ﻋﻠﻴﻬﺎ؛  
                                                                                                                                                                             
- ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺴﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺭﻜﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻲ؛  
- ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻤﻌﻘﺩﺓ ﺫﺍﺕ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺫﻫﻨﻴﺔ ﻭﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ، ﻭﺘﺘﻁﻠﺏ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺘﺘﻭﺍﻓﻕ ﻤﻊ ﻁﺒﻴﻌﺘﻬﺎ؛  
- ﺍﻟﺘﻤﺭﻜﺯ ﺤﻭل ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ؛ ﻭﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻭﻓﻕ ﻤﻬﺎﻡ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﻭﺘﺘﺼﻑ ﺒﺎﻟﺸﻤﻭﻟﻴﺔ؛ ﺓﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺩﺭﺝ ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﻑ.  
 *–  ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:  
= ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ: ﻴﺘﺩﺨل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺸﻜل ﻤﺴﺘﻤﺭ؛ ﻭﻴﻌﺩ ﻤﺩﺭﺒﺎ؛ ﻭﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺎﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺫﻫﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﺴﺱ ﻻﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺓ؛  
= ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ:  
- ﻴﺘﺩﺨل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺸﻜل ﻤﺴﺘﻤﺭ؛ ﻭﻴﻌﺩ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﺩﺭﺒﺎ ﻭﻤﻭﺠﻬﺎ؛ ﻭﻭﺴﻴﻁﺎ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭﺍﻟﻁﺎﻟﺏ؛  
- ﻴﺒﺩﻉ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﻁﺭﺍﺌﻕ ﺘﺩﺭﻴﺴﻪ؛  
*–  ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:  
= ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ:  
- ﻴﺠﻴﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ؛  
- ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺴﺘﺠﻴﺏ؛  
- ﺘﺸﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ.  
= ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ:  
- ﻴﻌﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻨﺸﻴﻁﺎ؛  
- ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺎﻟﺒﻨﺎﺀ؛  
- ﺘﺸﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤل ﻀﻤﻥ ﻓﺭﻕ؛  
*–  ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ:  
= ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ:  
- ﻴﺭﺘﺒﻁ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺒﺎﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﺭﺠﺎﻉ ﻭﺍﻻﺴﺘﻅﻬﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺘﻡ  
- ﻴﺄﺘﻲ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﻟﻠﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ؛  
- ﺘﻨﻁﻠﻕ ﺃﻏﻠﺏ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻤﻴﺔ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ؛  
- ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﺇﺠﺎﺒﺎﺕ ﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻘﻁ؛  
- ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻏﻴﺭ ﻤﻌﺭﻭﻓﺔ ﻤﺴﺒﻘﺎ؛  
- ﻗﺩ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻤﻥ ﺨﻴﺎل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﻻ ﺘﺘﺼل ﺒﻭﺍﻗﻊ ﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻏﻴﺭ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺒﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺽ؛  
- ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻤﺒﺴﻁﺔ؛  
- ﻴﻔﻀﻲ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻀﻊ ﻋﻼﻤﺎﺕ ﻭﺩﺭﺠﺎﺕ.  
= ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ:  
- ﺘﻬﺘﻡ ﺒﺎﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﺩﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺠﺯﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﺘﻭﻅﻴﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﻜﻤﺅﺸﺭﺍﺕ ﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻤﺩﻯ ﺘﺤﻘﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ؛  
- ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻋﻨﺼﺭﺍ ﻤﻥ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﻨﺸﺎﻁﺎ ﻤﻥ ﺃﻨﺸﻁﺘﻬﺎ؛  
- ﻴﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﻓﻲ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻤﺘﻼﻜﻬﻡ ﻟﻠﻜﻔﺎﻴﺔ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ؛  
- ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺒﻤﺴﺘﻭﻯ ﻤﻌﻴ  
- ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﻤﻌﻠﻨﺔ ﻤﺴﺒﻘﺎ ﻭﺘﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﻤﻬﻤﺎﺕ ﺒﻬﺎ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺩ ﻭﺘﺘﻁﻠﺏ ﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻤﺤﺩﺩﺓ؛  
- ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻥ ﻴﺤﺘﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﺘﻜﺎﻤﻠﺔ ﻤﻌﺭﻓﻴﺎ ﻭﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎ ﻭﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺎ؛  
- ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻤﺭﻜﺒﺔ ؛  
- ﺘﻔﻀﻲ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺩﻴل.   
151 
 
  
- ﻴﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﻌﻤﻴﻕ ﺘﺤﻠﻴل ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺴﻡ؛   
- ﻴﺩﺭﺱ ﺘﻤﺜﻼﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺼﻴﻎ ﺘﻔﻜﻴﺭﻫﻡ ﻭﻁﺭﻴﻘﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻل ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﺘﻭﺼﻠﻭﻥ ﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ.  
^ - ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻤﻤﻬﻨﻥ ﻟﻠﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩﻩ: 
  ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻻﺯﻤﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﺃﻥ ﻴﻘﻭﺩ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻤﻨﻬﺠﻲ ﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ 
ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺸﻤﻭﻟﻴﺔ ﻟﻠﺴﻠﻭﻙ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺘﺘﻤﻅﻬﺭ ﻓﻲ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ 
ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﺘﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ–ﺍﻟﺤﺭﻜﻴﺔ، ﻓﺈﻥ  ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ: 
1 =ﻴﻤﺨﺘﻠﻑ ﻁﺭﻕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺘﻘﻨﻴﺎﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﻷﺸﻜﺎل ﺘﻨﻅﻴﻡ 
ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻟﺒﻠﻭﻍ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﻤﺅﺴﺴﻴﺎ، ﺇﻥ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻲ –ﺍﻟﺤﺭﻜﻲ، ﻭ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤ ﺴﺘﻭﻯ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ، ﻭﺍﻷﻫﺩﺍﻑ 
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ268، ﻭﺍﻻﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ؛ 
                                                        
268= ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻫﻲ ﻗﺩﺭﺍﺕ ﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﺘﺴﻤﺢ ﺒﺎﻟﺴﻠﻭﻙ ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻓﻲ ﺴﻴﺎﻕ ﻤﻌﻴﻥ، ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﺤﺘﻭﺍﻫﺎ ﻤﻥ ﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﺩﺭﺍﺕ ﻭﺍﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﻤﻨﺩﻤﺠﺔ 
ﺒﺸﻜل ﻤﺭﻜﺏ، ﺒﺤﻴﺙ ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﻜﺘﺴﺒﻬﺎ، ﺒﺈﺜﺎﺭﺘﻬﺎ ﻭﺘﺠﻨﻴﺩﻫﺎ ﻭﺘﻭﻅﻴﻔﻬﺎ ﻗﺼﺩ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﻤﺸﻜﻠﺔ ﻤﺎ ﻭﺤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ. ﻟﻜﻥ ﻤﺎ ﻫﻭ 
ﺍﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ؟ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺒﺎﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ؟ ﻤﺎﻫﻲ ﺃﺒﺭﺯ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻨﺎﻗﺸﺕ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻜ ﻔﺎﻴﺔ 
ﺒﺎﻟﺩﺭﺱ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴل ﻭﺍﻟﺸﺭﺡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭ؟ ﺃﻴﻥ ﺘﻜﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻴﺯﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻴﺯ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ؟   
*- ﺍﻟﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﻟﻠﻔﻅ: "ﺍﻟﻜﻔﺊ" ﺒﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻜﺴﺭ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻀﻡ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺘﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻅﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﺸﺒﻴﻪ. ﻴﻘﺎل: ﻜﻔﻰ ﺍﻟﺭﺠل: ﻜﻔﺎﻴﺔ، ﻓﻬﻭ ﻜﺎﻑ 
ﻴﻌﻨﻲ ﻗﺩﺭﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻨﺠﺎﺯ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ. ﻭﻓﻲ ﻗﺎﻤﻭﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ )ﻟﻜﺎﺴﺘﻭﻥ ﺒﻴﻼﺭﻱ1979 (ﻜﻠﻤﺔcompétence ﻤﺸﺘﻘﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻼﺘﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺘﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ 
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺤﺼﻴﻠﺔ ﺍﻹﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺴﺘﻌﺩﺍﺩ ﺍﻟﻔﻁﺭﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﺘﻠﻜﻪ ﺍﻟﻔﺭﺩ.   
*- ﺍﻟﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ: ﺘﻌﺭﻑ ﺒﺄﻨﻬﺎ؛  
- "ﻨﺴﻕ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻴﺔ )ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ( ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺘﻅﻡ ﻓﻲ ﺸﻜل ﺨﻁﺎﻁﺎﺕ ﺇﺠﺭﺍﺌﻴﺔ ﺘﻤﻜﻥ ﺩﺍﺨل ﻓﺌﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ – ﻤﻥ 
ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﻤﻬﻤﺔ – ﻤﺸﻜﻠﺔ ﻭﺤﻠﻬﺎ ﺒﺎﻨﺠﺎﺯ ﺃﺩﺍﺀ")ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺭﻴﺞ(، ﺴﻭﺍﺀ ﺘﻌﻠﻕ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻨﺠﺎﺯ ﺫﻫﻨﻲ، ﺃﻭ ﺤﺴﺤﺭﻜﻲ ﻟﺤل ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﺸﻜﻠﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ 
ﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﺘﻭﻅﻴﻑ ﺠﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﻜﺘﺴﺎﺏ ﻗﺩﺭﺓ ﻟﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭ ﺍﻨﺠﺎﺯ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﻓﻕ ﺸﺭﻭﻁ ﻤﻀﺒﻭﻁﺔ ﻭﻤﺤﺩﺩﺓ .   
- ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻻﻨﺠﺎﺯ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎل.   
- ﻫﻲ ﻗﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ ﺒﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻨﻤﻁ ﻤﻌﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ، ﻓﻬﻲ ﻗﺩﺭﺓ ﺘﺴﺘﻨﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺘﺨﺘﺯل ﻓﻴﻬﺎ، ﺒل ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻫﻲ ﺠﺯﺀ 
ﻤﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ". ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ  ﻓﻲ ﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻭﺍﺴﻊ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ، ﻜﻤﺎ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻌﻨﻲ ﻗﺩﺭﺓ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﺭﺠﻤﺔ ﻤﺎ 
ﺘﻌﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺤﻴﺎﺘﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ، ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ،  ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺘﻀﺢ ﻭﺒﺠﻼﺀ، ﻤﻤﺎ ﺴﺒﻕ، ﻋﺩﻡ ﺍﻗﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺒﺎﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﺤﺽ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺸﺤﻥ ﺫﻫﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺠﺯﻴﺌﻴﺔ ﺘﻨﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻲ ﺍﻹﺠﺭﺍﺌﻲ، ﺍﻟﺩﻏﻤﺎﺌﻲ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁ 
ﺒﻨﻅﺭﻴﺎﺕ "ﺒﺎﻓﻠﻭﻑ" ﻭ"ﺒﻴﻬﺎﻓﺭ"، ﺒل ﺇﻨﻬﺎ ﺘﺭﺘﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﺩﻤﺞ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﺘﺼﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺒﺎﻷﺴﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﻌل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻗﻁﺏ ﺍﻟﺭﺤﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻭﺩ ﺍﻟﻔﻘﺭﻱ ﻟﻠﻌﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺘﺠﻨﺒﻪ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺼﻔﺤﺔ 
ﺒﻴﻀﺎﺀ، ﺤﺴﺏ ﺠﺎﻙ ﻻﻜﺎﻥ. ﻭﻫﻲ ﺇﺫ ﺘﺅﻜﺩ ﻓﻲ ﺠﻭﻫﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻤﺘﻼﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﻭﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﺍﺕ ﺫﻫﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻴﺯﻴﻭﻟﻭﺠﻴﺔ ﺤﺱ ﺤﺭﻜﻴﺔ، ﺘﺅﻫﻠﻪ ﻷﻥ 
ﻴﻜﻭﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﺃﺴﺎﺴﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺇﺫ ﺘﻌﻠﻤﻪ ﻤﺎﻻ ﻴﻌﺭﻑ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﻓﻌﻠﻪ"، ﺒﻭﻀﻌﻪ ﺃﻤﺎﻡ ﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻴﺴﺘﻭﺠﺏ ﺤﻠﻬﺎ ﺍﻨﺠﺎﺯ ﺃﺩﺍﺀ 
ﻗﺎﺒل ﻟﻠﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻼﺤﻅﺔ ﺒﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﻤﻬﺎﺭﺍﺘﻪ ﻭﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﻭﺇﺸﺭﺍﻜﻬﺎ ﻭﺇﺩﻤﺎﺠﻬﺎ ﻭﺍﺴﺘﻨﻔﺎﺭ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻁﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺯﻨﺔ ﻟﺤل ﺍﻟﻤﺸﺎﻜل ﺇﺫ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻟﻴﺱ ﺍﻟﺤل 
ﺒل ﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤل، ﺃﻱ ﺤل ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﻋﺎﺩﻴﺔ ﺇﺫ ﺘﺠﺒﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ 
ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻫﺩﻑ، ﻭﺘﺴﺘﻨﺩ ﻋﻠﻰ ﺜﻼﺙ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ:  
1- ﺍﻟﺩﻋﺎﻤﺎﺕ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﺘﻘﺩﻴﻤﻬﺎ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻨﻁﻠﻕ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ.   
2- ﺍﻟﻤﺭﺘﻘﺒﺎﺕ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻤﺭﺠﻭ ﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﺒﻌﺩ ﺍﻻﻨﺠﺎﺯ.   
152 
 
  
2 =ﻭﻴﻜﱢ ﺩ ﻋﻠﻰ ﻜﻭﻥ ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻨﺸﻐﺎﻻﺕ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:   
+ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻨﻅﺭﻱ: ﺼﻴﺎﻏﺔ ﻨﻤﺎﺫﺝ ﻭﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ–ﻤﻌﻴﺎﺭﻴﺔ؛ ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ269 
                                                                                                                                                                             
3- ﺍﻹﺭﺸﺎﺩﺍﺕ: ﺘﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﺸﺭﻭﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻭﻀﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺒﻴﺎﻥ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﻴﺭﺘﺒﻁ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ  ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺒﺎﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﺒﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻌﺎﺌﻕ؛ ﻟﺫﻟﻙ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤل ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻁﺄ، ﻭﻟﻬﺫﺍ ﺭﻜﺯﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺘﻘﻨﻴﻥ ﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ 
ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﻅﺭﺓ ﺍﻟﻜﻼﺴﻴﻜﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺎﺒل ﺍﻟﺨﻁﺄ، ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﻴﺤﻴﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺨﻁﺎﺏ ﺃﺱ ﻭﺭﺌﻴﺱ ﻓﻲ 
ﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺒﺎﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺒﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﺨﻁﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:   
ﺃ - ﺍﻓﺘﺭﺍﺽ ﺍﻟﺨﻁﺄ،   
ﺏ- ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﺨﻁﺄ، ﺝ- ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﺨﻁﺄ، ﺩ- ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺨﻁﺄ.   
ﻭﻟﻌل ﺃﺒﺭﺯ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻤﻤﻴﺯﺓ ﻟﻠﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ )ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺎﺕ( ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻴﺤﻜﻤﻬﺎ ﻋﺎﻤﻼﻥ، ﺃﺴﺎﺴﻴﺎﻥ ﻹﻨﺠﺎﺤﻬﺎ 
ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻟﺯﻭﻡ ﻭﻀﺭﻭﺭﺓ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻨﺩﻤﺎﺝ ﻭﺘﺂﻟﻑ ﻭﺠﺩﺍﻨﻲ، ﺒﺸﻜل ﻭﺍﻀﺢ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺌﻬﺎ، ﻭﺜﺎﻨﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻭ ﻭﻅﻴﻔﻲ، ﻴﺘﺠﻠﻰ ﻓﻲ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺭ: 
www.khayma.com/almoudaress/educ/kifayat.htm   ﺒﺘﺼﺭﻑ. 
269 =ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ: Situation et contexte :ﺇﺫﺍ ﺘﺼﻔﺤﻨﺎ ﻤﻌﺎﺠﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻜﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁ ﻻ ﻨﺠﺩ ﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺒﻬﺫﻩ
ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ؛ ﺒل ﻨﺠﺩ ﻜﻠﻤﺔ ﻭﻀﻊ ﻤﻭﻀﻌﺎ ﻭﻤﻭﺍﻀﻊ ﺍﻟﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺇﻁﺎﺭ ﻤﻜﺎﻨﻲ ﻟﻠﺫﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻲﺀ. ﻭﻟﻜﻥ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻷﺠﻨﺒﻴﺔ ﻨﺠﺩ ﺤﻀﻭﺭﺍ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺒﺸﻜل ﻭﺍﻀﺢ ﻭﻤﺤﺩﺩ. ﻓﻔﻲ ﻤﻌﺠﻡ ﺃﻜﺴﻔﻭﺭﺩ ﺍﻹﻨﺠﻠﻴﺯﻱ ﻨﺠﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺘﻌﻨﻲ "ﻤﻌﻅﻡ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ 
ﻭﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﻭﻗﺕ ﺨﺎﺹ ﻭﻓﻲ ﻤﻜﺎﻥ ﺨﺎﺹ“، ﻭﺘﻘﺘﺭﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺒﺩﻻﻟﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﺫﻱ ﻫﻭ“ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ 
ﺸﻲﺀ، ﻭﺘﺴﺎﻋﺩﻙ ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻤﻪ". ﺃﻤﺎ ﻤﻌﺠﻡ ﺭﻭﺒﻴﺭ ﻓﻴﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻫﻲ “ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺤﺎﻟﺔ ﺤﻴﺙ ﻴﻭﺠﻪ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺃﻭ ﻴﺘﻤﻭﻗﻊ“، 
ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻤﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﻀﻊ ﻤﺎ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ “ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻴﻁ ﺒﺎﻟﺤﺩﺙ“. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﺴﺘﺨﻼﺹ ﺃﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻫﻲ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺯﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻴﻁ ﺒﺎﻟﺤﺩﺙ ﻭﺘﺤﺩﺩ ﺴﻴﺎﻗﻪ. 
ﻭﻗﺩ ﺘﺘﺩﺍﺨل ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻭﺍﺌﻕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻜل ﻭﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ 
ﻭﺍﻹﻁﺎﺭ ﻭﺍﻹﺸﻜﺎﻟﻴﺔ. ﻭﺘﻌﺭﻑ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﺒﺄﻨﻬﺎ "ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﻠﻤﻭﺴﺔ ﺘﺼﻑ، ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﻨﻔﺴﻪ، ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ، 
ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻭﺍﺠﻪ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺸﻐﻴل ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ، ﻟﺒﻠﻭﺭﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺭﻫﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ". ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ 
ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﻤﻠﻤﻭﺴﺔ ﻴﻭﺍﺠﻬﻬﺎ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﺒﻘﺩﺭﺍﺘﻪ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺘﻪ ﻭﻜﻔﺎﺀﺍﺘﻪ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺤﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻟﻴﺴﺕ ﺴﻭﻯ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﻋﺩﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻭﺍﺌﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻜل ﻓﻲ 
ﺇﻁﺎﺭ ﺸﺭﻭﻁ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﻤﻌﻴﻨﺔ. ﺇﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ- ﺤﺴﺏ ﺩ. ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺭﻴﺞ- "ﺘﻁﺭﺡ ﺇﺸﻜﺎﻻ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﺘﺠﻌل ﺍﻟﻔﺭﺩ ﺃﻤﺎﻡ ﻤﻬﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻴﻨﺠﺯﻫﺎ، ﻤﻬﻤﺔ ﻻ 
ﻴﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﻜل ﻤﻜﻭﻨﺎﺘﻬﺎ ﻭﺨﻁﻭﺍﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻜﺫﺍ ﻴﻁﺭﺡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻜﻤﻬﻤﺔ ﺘﺸﻜل ﺘﺤﺩﻴﺎ ﻤﻌﺭﻓﻴﺎ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺒﺤﻴﺙ ﻴﺸﻜل ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ 
ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﻤﻭﺍ ﺠﻬﺔ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻭﺤل ﺍﻹﺸﻜﺎل، ﻤﺎ ﻴﻌﺭﻑ ﺒﺎﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ". ﻭﻨﻔﻬﻡ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ، ﺃﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻫﻲ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻜل ﻭﺍﻟﻌﻭﺍﺌﻕ 
ﻭﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻭﺠﺏ ﺇﻴﺠﺎﺩ ﺤﻠﻭل ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺩﻯ ﻜﻔﺎﺀﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ / ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ. 
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻜل ﻭﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ، ﻭﻻﺴﻴﻤﺎ ﺃﻨﻪ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻨﻌﺩ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﻟﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﺤﺩﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ 
ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻔﺭﻀﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺍﻟﻴﻭﻡ، ﻭﺃﻥ ﻴﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؛ ﻭﺃﻻ ﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺭﻫﻴﻥ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺭﺩﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺩﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻲ ﺃﻭ 
ﺤﺒﻴﺱ ﺍﻟﻔﺼﻭل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻭﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺠﺔ ﺒﺎﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺼﺒﺤﺕ ﻏﻴﺭ ﻤﻔﻴﺩﺓ ﻟﻺﻨﺴﺎﻥ. ﺃﻱ ﺃﻥ 
ﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺱ ﺍﻟﺒﺭﺍﺠﻤﺎﺘﻴﺔ ﻜﺎﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻹﻨﺘﺎﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺭﺩﻭﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﻤﺭﺠﻭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻭﺝ، ﻭﺍﻹﺒﺩﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻫ ﻭ 
ﺘﺼﻭﺭ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﺫﺭﺍﺌﻌﻴﺔ ﻟﺩﻯ ﺠﻴﻤﺱ ﺠﻭﻴﺱ ﻭﺠﻭﻥ ﺩﻴﻭﻱ ﻭﺒﺭﻏﺴﻭﻥ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻷﻨﺠﻠﻭ ﺴﻜﺴﻭﻨﻴﺔ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ. ﺇﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ 
ﺍﻷﻁﺭ ﻭﺍﻟﻤﺅﺸﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺴﻴﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﻭﺍﺌﻕ ﻭﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺍﺠﻪ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﺢ ﺒﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ 
ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﻗﺼﺩ ﺤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺇﺠﺎﺒﺎﺕ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻭﺼﺤﻴﺤﺔ ﻟﻠﺒﺭﻫﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺼﺩﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻋﺒﺭ 
ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﺯﺓ ﻤﺴﺒﻘﺎ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻨﻀﻊ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﺃﻤﺎﻡ ﻋﺩﺓ ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺘﺒﺭﺯ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ، ﻭﻫﺫﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺴﺘﺤﺩﺩ ﻟﻨﺎ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ–ﺍﻟﻤﺸﺎﻜل ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻤﺅﺸﺭﺍﺕ ﺍﻷﻁﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﻗﻴﺔ: 
1- ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻴﺔ: ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻘﺴﻡ؛ ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺠﺭﺒﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺭ. 
153 
 
  
 +ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻲ: ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﺤﺼﻴﻠﺔ ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻜﻼ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ 
ﻭﺍﻟﻤﺸﺭﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﻭﻏﻴﺭﻫﻡ، ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺭ ﺒﺎﻟﻤﺸﺎﻜل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺭﻀﻪ، ﻤﻤﺎ 
ﻴﻴﺴﺭ ﺴﺒل ﺍﻟﺘﻐﻠﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻴﺴﻬل ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺃﺤﺴﻥ ﻗﻴﺎﻡ؛  
3 =ﻭﻴﺴﺘﹶ ﻠﹾ ﺯﹺ ﻡ:  
= ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻁﺭﺡ ﺍﻹﺸﻜﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻭﻀﻊ ﺍﻟﻔﺭﻀﻴﺎﺕ ﻭﺼﻴﺎﻏﺘﻬﺎ ﻭﺘﻤﺤﻴﺼﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ 
ﺼﺤﺘﻬﺎ ﺒﺎﻻﺨﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺠﺭﻴﺏ؛   
                                                                                                                                                                             
2- ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺯﻤﻨﻴﺔ: ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﻗﺼﻴﺩﺓ ﺸﻌﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺴﺎﻋﺘﻴﻥ؛ 
– ﺃﻥ ﻴﻘﻁﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺴﺎﻓﺔ 40 ﻜﻠﻡ ﻓﻲ ﺴﺎﻋﺘﻴﻥ. 
3- ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ: 
- ﺃﻥ ﻴﻤﺜل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺩﻭﺭﺍ ﻤﺴﺭﺤﻴﺎ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﻜﻭﻤﻴﺩﻴﺔ؛ 
- ﺃﻥ ﻴﺴﺒﺢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﻅﻬﺭﻩ ﻓﻲ ﻤﺴﺒﺢ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ. 
4- ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻠﻴﺔ:  
- ﺃﻥ ﻴﻜﺘﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻨﺼﺎ ﻤﻥ ﺃﻟﻑ ﻜﻠﻤﺔ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﻴﻭﺘﺭ؛ 
- ﺃﻥ ﻴﻘﻔﺯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﺯﺍﻨﺔ. 
5- ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﺜﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻴﺔ: 
- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺘﻘﻁﻴﻊ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻟﺸﻌﺭﻱ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺒﺤﺭﻩ؛ 
- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺼﻼﺡ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻓﻭﻕ ﺍﻟﻁﺎﻭﻟﺔ. 
6- ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼﻠﻴﺔ: 
- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺘﺤﺫﻴﺭ، ﻭﻫﻭ ﻴﺘﻜﻠﻡ ﺒﺎﻹﺴﺒﺎﻨﻴﺔ ﻤﻊ ﺸﺨﺹ ﻴﺩﺨﻥ ﺴﻴﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻠﺔ؛ 
- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺒﺎﻹﻨﺠﻠﻴﺯﻴﺔ، ﻭﻫﻭ ﻴﻜﺘﺏ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺼﺩﻴﻘﻪ ﺍﻟﺒﺭﻴﻁﺎﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻨﺩﻥ. 
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻨﺤﺩﺩ ﺃﻨﻭﺍﻋﺎ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻗﻔﻴﺔ ﻗﻴﺎﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﺫﻫﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﻓﻲ ﺘﺼﻨﻴﻔﻪ ﻟﻠﻜﻔﺎﻴﺎﺕ: 
1- ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻜﺎﺓ: ﺘﺭﺘﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺜﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻅ 
ﻭﺍﻵﻟﻴﺔ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ )ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﺭﺍﺭ(. 
2- ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﻭﻴل: ﺘﻨﻁﻠﻕ ﻤﻥ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﻤﺘﻭﻗﻌﺔ ﻟﻜﻥ ﻗﺭﻴﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﺒﺎﻟﻤﺜل ﻭﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ 
ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻟﺤل ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺘﺤﻭﻴﻠﻬﺎ ﻹﻴﺠﺎﺩ ﺍﻟﺤﻠﻭل ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ) ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻤﺘﺼﺎﺹ(. 
3- ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺩﻴﺩ: ﺘﻨﻁﻠﻕ ﻤﻥ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﻤﺸﺎﻜل ﻭﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻭﻋﺭﺍﻗﻴل ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻭﺘﻘﺩﻴﻡ ﺤﻠﻭل ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﻬﺎ)ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﻭﺍﻹﺒﺩﺍﻉ(. 
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺘﺼﻨﻴﻑ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ: 
1- ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺃﻭﻟﻴﺔ: ﻴﺘﻡ ﻁﺭﺡ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻹﺸﻜﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴﺫ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﺩﺭﺱ ﺃﻭ ﻗﺒل ﺍﻟﺸﺭﻭﻉ ﻓﻴﻪ ﺇﻤﺎ ﻓﻲ ﺸﻜل ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﻭﺇﻤﺎ ﻓﻲ 
ﺸﻜل ﺇﺜﺎﺭﺓ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻴﺔ. 
2- ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻭﺴﻴﻁﻴﺔ: ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﻓﻲ ﻭﺴﻁ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺯﻭﺀﺓ ﻟﻠﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﻗﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻴﺔ. 
3- ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ: ﻴﻭﺍﺠﻬﻬﺎ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺩﺭﺱ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﺇﻥ ﻜﺎﻥ ﻜﻔﺌﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫل ﺘﺤﻘﻘﺕ ﻋﻨﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫل 
ﺃﺼﺒﺢ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻹﺸﻜﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﻴﺔ؟   
 ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺘﺘﻨﺎﺴﺏ ﺘﻤﺎﺜﻠﻴﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻲ ﻭﺍﻹﺠﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ–ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ. ﻭﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻤﺤﺘﻭﻯ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ 
ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ، ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻤﻨﻬﺠﻴﺔ، ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺘﻭﺍﺼﻠﻴﺔ، ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﺃﺨﻼﻗﻴﺔ، ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺤﺭﻜﻴﺔ، ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻤﻬﻨﻴﺔ ﺘﻘﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺠﻤﻴل 
ﺤﻤﺩﺍﻭﻱ، ﺒﺘﺼﺭﻑ. ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ. ﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ. ﺨﺎﻟﺩ ﺍﻟﻤﻴﺭ ﻭﺁﺨﺭﻭﻥ. ﻉ.3 .ﻤﻁﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ. 1994. 
154 
 
  
 =ﺍﻻﻨﺼﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺩﻭﺭ ﺍﻷﺴﺎﺱ، ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻴﺘﺤﺩﺩ 
ﻓﻲ ﺘﺴﻬﻴل ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺘﺼﻨﻴﻑ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺘﺼﻨﻴﻔﺎ ﻴﻼﺌﻡ ﺤﺎﺠﺎﺘﻪ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ 
ﻟﺘﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺘﺤﻀﻴﺭ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ؛ 
= ﺍﻻﺴﺘﻨﺠﺎﺩ ﺒﻤﺼﺎﺩﺭ ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ، ﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺤﺎﺠﺎﺘﻪ، ﻭﺒﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ 
ﺍﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ.  
ﻭﻴﺴﺄل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻥ ﺠﻌل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺘﺠﻨﻴﺩ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻭﺍﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ، ﺒﻜﻴﻔﻴﺔ  ﻤﺴﺘﺒﻁﻨﺔ 
ﻤﻼﺌﻤﺔ، ﻟ ﻠﺘﺼﺭﻑ ﺒﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﺃﻤﺎﻡ ﻨﻤﻁ ﻤﺤﺩﺩ  ﺃﻭ ﻓﺌﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ؛ ﺇﺫ ﻻ ﻴﺘﺠﻠﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ، ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ، ﻓﻲ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻓﻲ  ﺘﻨﻅﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺩﻴﻨﺎﻤﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﺭﻜﺏ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻭﺍﺠﻬﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ  ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﺤﺘﺎﺝ ، ﻓﻲ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ  ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ270 ﺍﻟﻰ ﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ 
ﺠﺩﻴﺩﺓ، ﺒﻘﺩﺭ ﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺤﺎﺠﺔ، ﻓﻘﻁ، ﺇﻟﻰ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺘﻪ.   
ﺇﻥ ﺍﻤﺘﻼﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﻤﻭﺍﻗﻑ، ﻴﺒﻘﻰ ﺩﻭﻥ ﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﹸ ﺴﺘﹶ ﺜﹾ ﻤﺭ ﻓﻲ ﻨﺸﺎﻁ ﺃﻭ ﺇﻨﺘﺎﺝ، ﺃﻭ 
ﻓﻲ ﺤل ﻤﺴﺄﻟﺔ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺃﻭ ﻤﺸﻜﻠﺔ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺇﺫ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﻻ ﻴﻅﻬﺭ ﺇﻻ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺸﺎﻤل 
ﻭﻤﺘﻜﺎﻤل ﻴﺒﺭﺯ ﻗﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﺩﻋﻲ ﻜل ﻤﻨﻬﺎ ﻤﻭﺍﺭﺩ ﻭﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ.  
ﻭﻟﻤﺎ ﺴﺒﻕ، ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﺇﺜﺭ ﻜل ﺘﻌﻠﻡ ﺠﺩﻴﺩ ﺃﻭ ﺘﻭﻅﻴﻑ ﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ ﺴﺎﺒﻘﺔ، ﺒﺎﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ  ﺇﺩﻤﺎﺝ 
ﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺫﻫﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺭﺒﻁﻬﺎ ﺒ ﺎﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ، ﻭﺇﻻ ﻫﻔﺎ ﻭ ﺼﺎﺭ ﻤﻭﻀﻌﺎ  
ﻟﻠﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ.  
♦- ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:   
ﻴﻌﺩ ﻋﻠﻡ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺃﺤﺩ ﻓﺭﻭﻉ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﻭﻻ ﻴﻭﺠﺩ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﺒﻴﻥ ﻤﻨﻅﺭﻯ ﺃﻭ ﻤﻤﺎﺭﺴﻰ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺤﻭل ﺘﻌﺭﻴﻑ ﻤﺤﺩﺩ ﻟﻪ، ﻻﺨﺘﻼﻓﻬﻡ ﺤﻭل ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺫﺍﺘﻬﺎ، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﻜﻭﻨﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ 
                                                        
270= ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ-  ﺍﻟﻤﺸﻜل: ﻫﻲ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺘﻤﻴﺯ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜل ﺍﻟﺠﻴﺩﺓ، ﻤﻨﻬﺎ: 
1- ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻋﺎﺌﻘﺎ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺤﻠﻪ؛ 
2- ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻤﻠﻤﻭﺴﺔ ﻭﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﺘﻔﺭﺽ ﻋﻠﻰﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﻓﺭﻀﻴﺎﺕ ﻭﺘﺨﻤﻴﻨﺎﺕ؛ 
3- ﺘﺸﺒﻪ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻟﻐﺯﺍ ﺤﻘﻴﻘﻴﺎ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺤﻠﻪ ﻭﻤﻭﺍﺠﻬﺘﻪ ﺒﺎﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ؛ 
4- ﺘﻜﻭﻥ ﺫﺍﺕ ﺨﺼﻭﺼﻴﺔ ﺘﺤﺩﺩ ﻤﺠﺎل ﻓﻌل ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ؛ 
5- ﺘﻭﺼﻑ ﻀﻤﻥ ﻟﻐﺔ ﻭﺍﻀﺤﺔ ﻭﻤﻔﻬﻭﻤﺔ ﻤﻥ ﻗﺒلﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؛ 
6- ﺘﺘﻁﻠﺏ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻗﺩﺭﺍﺕ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺘﺴﺎﻫﻡ ﻓﻲ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﻓﻲ ﺸﺘﻰ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺭﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ؛ 
7- ﺘﺘﺸﺎﺒﻪ ﻤﻊ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻭﺍﺠﻪ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻀﻤﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ؛ 
8- ﻴﻌﺩ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴﺫ ﻤﺸﻜﻼ ﺤﻘﻴﻘﻴﺎ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤل ﺒﺩﻴﻬﻴﺎ؛ 
9- ﺘﺸﻜل ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻓﺭﺼﺔ ﻴﺜﺭﻱ ﻓﻴﻬﺎﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺨﺒﺭﺍﺘﻪ؛ 
10- ﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ. 
 
155 
 
  
ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻟﻤﺎ ﺘﺴﺘﻘﺭ ﻋﻠﻰ ﻤﻌﻨﻰ ﻤﺤﺩﺩ ﻭﻤﻀﺒﻭﻁ، ﻭﺇﻥ ﺍﺘﻔﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ ﻴﺨﺘﺹ ﺒﺘﻭﺼﻴﻑ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ 
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ، ﻭﺘﺨﻠﻴﻕ ﺍﻟﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﺼﻤﻴﻡ -ﺘﺨﻁﻴﻁ- ﻤﻨﻅﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﻭ ﻴﺸﻴﺭ ﺍﻟﻰ 
ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺒﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﺒﺎﺩ ﺉ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻟﻠﻤﻭﺍﺩ  ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﺍﻻﻨﺸﻁﺔ 
ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ.   
ﻭﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﻘﺎﺒل ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻬﻨﺩﺴﺔ، ﺤﻴﺙ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻭﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻨﺘﺎﺠﺎﺕ 
ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﺭﻏﻭﺏ ﻓﻴﻬﺎ.   
ﻭﺒﺈﻴﺠﺎﺯ، ﻫﻭ  ﻋﻠﻡ ﺘﻁﺒﻴﻘﻲ ﻴﺨﺘﺹ ﺒﺘﻭﺼﻴﻑ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻻﺠﺭﺍﺀﺍﺕ  ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻱ ﻭ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ 
ﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺘﺼﻤﻴﻤﺎ ﻤﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺍﻹﺒﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ، ﻴﺒﻘﻰ ﺜﺎﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ.  
♦ =ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:  
ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺠﻴﺩ ﻫﻭ:  
- ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﺴﻠﻔﺎ ﺒﻤﺎ ﻴﺠﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻫﺩﻑ؛ 
- ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺘﻭﺨﺎﺓ؛  
- ﻋﻤل ﻓﻜﺭﻱ ﺴﺎﺒﻕ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺫ، ﻭﻫﻭ ﺃﻫﻡ  ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻟﻠﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭ؛ 
- ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﺭﺠﻤﺔ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻁﻠﻌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻤﻠﻲ ﻤﻌﺎﺵ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﺎﺒﻊ ﻤﻥ ﻗﻴﻡ ﻭﺍﻀﺤﺔ 
ﻭﺘﻁﻠﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ ﻟﻥ ﻴﻜﻔﻲ؛  
- ﺘﺼﻤﻴﻡ ﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﺅﺍل: ﻫل ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺤﺔ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ 
ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺫﻱ ﻭﻀﻊ ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻪ؟    
 ﻭﺘﻘﺘﻀﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
+ ﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﺍﻷﻓﻘﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤﻭﺩﻱ ﺩﺍﺨل ﻭﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ؛  
+ ﺍﺴﺘﺤﻀﺎﺭ ﺤﺼﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ؛  
+ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻤﺭﺍﺠﻊ ﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﻭﻤﺤﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ؛  
+ ﺘﺼﻭﺭ ﻭﺇﻋﺩﺍﺩ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ؛  
+ ﺍﺴﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻤﺘﺩﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﻭﺤﺩﺍﺕ ﻭﺘﻘﺎﻁﻌﺎﺘﻬﺎ ﻤﻊ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ؛  
+ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺸﺎﺭﻜﻴﺔ ﺃﻓﻘﻴﺎ ﻭﻋﻤﻭﺩﻴﺎ ﻓﻲ ﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ.  
♦= ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻲ ﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:   
*-  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:   
ﻴﻁﻠﻕ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺃﻭ ﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﻓﻲ ﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﻭﺼﻑ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻤﻨﻁﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻨﺎﻭل ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻭﺘﻘﻭ ﻴﻤﻪ ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻔﻕ 
ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻹﺩﺭﺍﻜﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ.   
156 
 
  
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﻨﻅﺭﻱ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺠﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﻬ 
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻨﻘل ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻴﺼل ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻜﺎﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ، 
ﻭﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ ﻜﺎﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ.    
*-  ﺍﻟﺘﻜﻴﻴﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:     
ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻗﺼﺩﻴﺔ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﻀﺎﺒﻁﺔ ﻟﻸﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ، ﺘﺠﻴﺏ، ﻋﻤﻠﻴﺎ، ﻭﻟﺯﻭﻤﺎ، 
ﻋﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺒﻤﺎﻫﻴﺔ:  
- ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ؛  
- ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ؛  
- ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺤﺔ ﻟﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻡ، ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﺩﺒﻴﺭﻫﺎ؛  
- ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﻬﺩﻓﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ، ﻭﻭﻅﺎﺌﻑ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ. 
ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻻ ﻴﺘﺤﻘﻕ، ﻻ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﻭﻻ ﺇﺩﺍﺭﻴﺎ، ﺇﻻ ﺒﺎﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻥ:  
+ ﻤﺎ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺎﻭل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺘﻌﺯﻴﺯﻫﺎ؟؛  
+ ﻤﺎ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ؟.  
♦= ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﺼﻤﻴﻡﺃﻭ ﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:   
ﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺩﺭﺱ، ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻗﺼﻭﻯ، ﺘﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺃﻨﻪ:  
1 - ﻴﺴﺎﻋﺩﻩ ﻓﻲ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻭﺩ ﺃﻥ ﺘﺘﺤﻘﻕ ﻋﻨﺩ ﻁﻼﺒﻪ؛   
2 - ﻴﻭﺠﻬﻪ ﻓﻲ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺕ،   
3 - ﻴﺒﻌﺩﻩ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺨﺒﻁ ﻓﻲ ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ؛   
4 - ﻴﺴﺎﻋﺩﻩ ﻓﻲ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺒﺸﻜل ﻤﺘﻭﺍﺯﻥ؛   
5 - ﻴﺴﺎﻋﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ؛   
6 - ﻴﻤﻜﻨﻪ ﻤﻥ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﻤﺘﺎﺡ ﺒﺸﻜل ﺃﻤﺜل؛   
7 - ﻴﻤﻜﻨﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ ﻟﻁﻼﺒﻪ ﻭﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻐﺫﻴﺔ ﺍﻟﺭﺍﺠﻌﺔ؛   
8 - ﻴﺠﻌﻠﻪ ﺃﻜﺜﺭ ﺜﻘﺔ ﺒﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻗل ﺸﻌﻭﺭﺍ ﺒﺎﻻﻀﻁﺭﺍﺏ.   
9 - ﻴﺴﺎﻋﺩﻩ ﻓﻰ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ  
♦ =ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺃﻭ ﺘﻘﻨﻴﺔ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:  
ﻴﻠﺯﻡ، ﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺒﻜﺎﻤﻠﻬﺎ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﻭﺘﻘﻭﻴﻤﻬﺎ ﺍﺴﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻭﺃﻫﺩﺍﻑ ﻤﺤﺩﻭﺩﺓ، ﺴﻠﻙ 
ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ.   
ﻭﻴﺘﻐﻴﺎ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﻭﺘﻘﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ:  
+  ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﻷﻏﺭﺍﺽ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺘﻌﻠﻤﻴﺔ؛  
157 
 
  
+ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ؛ 
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻴﺩﺍﻨﻲ ﺘﹸﺴ 
ﻭﺴﺎﺌل ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ  ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ، ﻟﻜﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﻜل ﺃﺴﺎﺱ 
ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺘﺴﺘﻠﺯﻡ:  
+ ﺘﺤﻠﻴل ﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ، ﺘﻁﻭﻴﺭﺍ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻭﺘﻘﻭﻴﻤﺎ؛  
+ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.   
ﻭﻴﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ، ﺍﻟﺠﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺫ ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻜﺎﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺠﺎﻨﺒﻴﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﻴﻥ، 
ﻭﻤﺘﻼﺯﻤﻴﻥ ﻟﻠﻤﻬﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺘﻨﻭﻴﻊ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ.  
♦ - ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ :  
ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺴﺠﻡ ﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺭﻯ ﻟﻠﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، 
ﺠﻌل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺏ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺍﻟﻔﻌل ﺨﻼل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ:   
♦= ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ:   
ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺫﺍﺘﻪ، ﻭﻴﺭﻜﺯ، ﻭﻴﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺠﻬﺩﻩ ﻜﻠﻪ ﻨﺤﻭ ﻤﻬﻤﺘﻪ ﻭﻤﻬﻨﺘﻪ، 
ﻭﻴﺴﺘﺤﻀﺭ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ271،  ﻟﻜﻥ ﻴﻠﺯﻤﻪ:  
- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﻤﺠﻤل ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺫﻫﻨﻴﺔ ﻨﺤﻭ ﻫﺩﻑ ﻭﺍﺤﺩ؛   
- ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ –ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ- ﻭﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ - ﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺫﻫﻥ.  
*-  ﺍﻟﻌﺼﻑ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ:   
ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺨﻁﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺒﺩﻭﻨﻪ ﻻ ﻴﺤﺩﺙ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻭﻤﺎ ﻴﺘﺒﻌﻪ ﻤﻥ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ 
ﻋﻘﻠﻴﺔ، ﻹﺜﺎﺭﺘﻪ، ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﻭﻨﺔ ﻹﺴﺘﺭﺍﺘﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻨﻅﺭﺓ ﻋﺎﻤﺔ ﺘﻤﻬﻴﺩﻴﺔ ﻟﻠﺩﺭﺱ، 
ﻭﺍﺴﺘﺩﻋﺎﺀ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ، ﻭﺼﻌﻕ ﺃﺫﻫﺎﻨﻬﻡ272،ﻭﺤﻔﺯﻫﻡ، ﻭﺠﻠﺏ ﺍﻫﺘﻤﺎﻤﻬﻡ ، ﻟﺘﻬﻴﻴﺌﻬﻡ ﻟﻤﺤﺘﻭﺍﻩ.  
                                                        
271= ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻨﻤﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﺘﻌﺎﻤل ﺒﻬﺎ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ، ﺴﻭﺍﺀ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺼﻴﺎﻏﺘﻬﺎ 
ﻭﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻬﺎ. ﻭﻴﺘﺸﻜل ﻨﻤﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﻪ ﻋﻨﺎﺼﺭ)ﺒﻴﺌﻴﺔ ﻭﺍﻨﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺴﻴﻜﻭﻟﻭﺠﻴﺔ(. ﻭﺘﺨﺘﻠﻑ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺒﺔ ﻟﻨﻤﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﻓﺭﺩ 
ﻵﺨﺭ، ﻓﻰ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﺴﺘﻘﺒﺎل ﻭﺘﺨﺯﻴﻥ ﻭﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ.   
ﻭﻴﻭﺠﺩ ﻋﺩﺩ ﻤﻥ ﺍﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺒﻌﺩﺩ ﺍﻻﻓﺭﺍﺩ ﻴﺼﻨﻔﻬﺎ ﺴﻴﻠﻔﺭ / ﻫﺎﻨﺴﻭﻥ Silver/Hanson ﺍﻟﻰ ﺃﺭﺒﻌﻪ ﺍﻨﻤﺎﻁ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻫﻰ:   
- ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺱ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ: ﻭﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﺄﻨﻪ ﻋﻤﻠﻰ ﻭﻴﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ )ﻤﻭﺠﻪ ﺒﺎﻟﻌﻤل(    
- ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺱ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺭ: ﻭﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﺄﻨﻪ ﻋﺎﻁﻔﻰ ﻭﺩﻭﺩ) ﻭﻴﻌﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻪ(.   
- ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺩﻴﻬﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ: ﻭﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﺄﻨﻪ ﻨﻅﺭﻱ ﻭﻋﻘﻠﻲ ﻭﻴﻬﺘﻡ ﺒﺎﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻤﻭﺠﻪ ﺒﺎﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ( .   
- ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺩﻴﻬﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺭ: ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﺄﻨﻪ ﺸﻐﻭﻑ ﻨﺎﻓﺫ ﺍﻟﺒﺼﻴﺭﺓ، ﻤﺒﺩﻉ، ﻭﺨﻴﺎﻟﻲ.    
ﺘﺤﺘﺎﺝ ﺠﻤﻴﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻨﻤﺎﻁ ﻤﺩﺍﺨل ﻭﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻴﻨﺒﻐﻰ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻨﺩ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ؛ ﺇﺫ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺘﻨﺎﻏﻡ ﺍﻨﻤﺎﻁ 
ﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻊ ﺍﻨﻤﺎﻁ ﺘﻌﻠﻡ ﻁﻼﺒﻪ، ﻭﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻥ ﻴﻨﺎﻏﻡ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺘﻌﻠﻤﻪ ﻤﻊ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻴﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل، ﻭﻨﻤﻭ ﺍﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ 
ﻨﺤﻭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ. ﺭﺍﺠﻊ: http://child-trng.blogspot.com/2012/03/2 -teaching-design.html#ixzz2jWRXaplP 
158 
 
  
ﻭﻟﻜﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﺨﻁﺎﺒﻪ ﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺇﻴﺠﺎﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻻ ﺒﺩ ﺃﻥ ﻴﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ:  
= ﺇﺜﺎﺭﺓ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺄﻥ ﺘﹸ ﻭﻟﱠ ﺩ ﻟﺩﻴﻪ ﺤﺎﺠﺎﺕ ﺘﺸﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﻟﺘﹸ ﺩﻤﺠﻪ ﻓﻴﻪ ﺒﺎﻟﺘﺩﺭﺝ؛ 
= ﺍﻹﺤﺎﻁﺔ ﺒﻜل ﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻭﺃﺒﻌﺎﺩﻩ، ﻓﻲ ﺸﻜل ﻨﺴﻘﻲ ﺘﻔﺎﻋﻠﻲ؛ 
= ﺍﺘﺒﺎﻉ ﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﻨﺎﺠﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ؛  
= ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺒﻨﺎﺀ ﻭﺘﺭﺴﻴﺦ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﻭﺃﻨﻤﺎﻁ ﺴﻠﻭﻙ ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؛  
= ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺤﻴﺯ ﺍﻟﺯﻤﻨﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺸﺩ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﻤﻭﻀﻭﻉ ﺒﺩﺭﺠﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ؛ 
= ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻟﻐﺔ ﺘﻭﺍﺼﻠﻴﺔ ﺘﻨﺎﺴﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.  
*-  ﺍﻹﻨﺼﺎﺕ  
ﻟﻜﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻹﻨﺼﺎﺕ ﺩﺍﻓﻌﺎ ﺃﺴﺎﺴﻴﺎ ﻟﺸﺩ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﻤﻭﻀﻭﻉ، ﻭﺠﻌﻠﻪ ﻴﺩﺭﻙ ﺃﻨﻪ ﻴﻨﹾ ﺼﺕﹸ  ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﺒﺩ 
ﻤﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻬﺩﻭﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻭﺍﻹﻨﺼﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺩ ، ﻭﺘﺸﺠﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ،  ﻭﻋﺩﻡ 
                                                                                                                                                                             
272 =ﺍﻟﻌﺼﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻌﻕ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ )ﺒﺭﺍﻴﻥ ﺴﺘﻭﺭﻤﻴﻨﻎ(، ﺘﻘﻨﻴﺔ ﺒﺘﺴﻤﻴﺎﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﻜﺈﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻜﺭ، ﻭﺍﻟﺯﻭﺒﻌﺔ ﺍﻟﺫﻫﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺭ ﻟﻸﻓﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺏ ﻋﻥ 
ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ. ﻭﻫﻭ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻗﻭﺍﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺒﺩﺍﻋﻴﺔ ﻭﺍﻹﻨﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻜﺜﻑ ﺍﻟﺴﺭﻴﻊ ﻟﻌﺩﺩ ﻜﺒﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺘﻜﺭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺒﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﺎ ، 
ﻭﺘﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﺃﺠل: 
♦- ﺇﻴﺠﺎﺩ ﺤل ﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻤﺎ ﻤﺜﻼ، ﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﺤﺩﺙ ﻤﺼﺩﺭﻩ ﺼﺭﺍﻉ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ، ﻴﻁﻠﺏﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺃﻥ ﻴﺠﺩﻭﺍ ﻜل ﺍﻟﺤﻠﻭل ﻏﻴﺭ 
ﺍﻟﻌﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺼﺩﺩ؛  
♦- ﺇﺩﻤﺎﺝ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺠﺩﻴﺩ) ﻤﻔﻬﻭﻡ، ﻗﻀﻴﺔ  ﺘﻴﻤﺔ، ﻗﻴﻤﺔ ...( ﻭﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻌﺼﻑ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﻜل ﺍﻟﺘﻤﺜﻼﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺤﻭل 
ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ. ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﺃﺩﺍﺓ ﺠﻴﺩﺓ ﻹﺜﺎﺭﺓ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﻻﺴﺘﻁﻼﻉ ﻭﺍﺴﺘﺠﻼﺀ ﻤﺎ ﻤﻌﺎﺭﻓﻬﻡ ﺤﻭل ﺍﻟﺩﺭﺱ؛  
♦- ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺘﻤﺭﻴﻥ ﺴﺭﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺒﺩﺍﻋﻴﺔ، ﻤﺜﻼ، ﻴﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ، ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻌﺼﻑ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ، ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺇﻴﺠﺎﺀ ﺍﻟﺘﺘﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻟﻘﺼﺔ ﻏﻴﺭ 
ﻤﻜﺘﻤﻠﺔ.   
ﻭﺘﺘﻡ ﺃﺠﺭﺃﺓ ﺘﻘﺘﻴﺔ ﺍﻟﻌﺼﻑ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ ﺒﺄﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:   
*- ﺒﺼﻴﺎﻏﺔ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ، ﺍﻟﺫﻱ ﻤﻥ ﺃﺠﻠﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻌﺼﻑ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ، ﻓﻲ ﺸﻜل ﺴﺅﺍل ﻴﺴﺘﺩﻋﻲ ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﺠﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ، ﻓﻘﺩ 
ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺜﻼ: ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺃﻴﺔ ﻭﺴﺎﺌل ﻴﻤﻜﻨﻨﺎ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﻤﺠﺘﻤﻌﻨﺎ؟، ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺃﻥ ﻴﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺅﺍل ﻓﻲ ﻤﻜﺎﻥ، ﻤﻥ ﺍﻟﺴﺒﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻴﺔ ﺤﺎﻤﻠﺔ ﺃﺨﺭﻯ،  
ﺒﺤﻴﺙ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻤﻥ ﺭﺅﻴﺘﻪ؛  
*- ﺒﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﺨﻼل ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﻑ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ، ﺇﻟﻰ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﻤﻜﻨﻬﻡ، ﻗﺒل ﺍﻟﻨﻬﺎﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻕ ﺃﻭ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ 
ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ، ﻭﺃﻨﻪ ﻻ ﺩﺍﻋﻲ ﻷﻥ ﻴﻌﺎﺩ ﺫﻜﺭ ﻨﻔﺱ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻀﺔ ﺴﺎﺒﻘﺎ؛ ﻭﻴﺤﺭﺹ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﺸﺠﻴﻌﻬﻡ، ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺠﺒﺎﺭ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻓﻲ ﻓﻜﺭﺓ ﺒﻌﻴﻨﻬﺎ ﻜﻲ ﻻ ﻴﺅﺩﻱ ﺫﻟﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻑ ﺍﻟﺴﻠﺒﻲ ﻭ ﺇﻟﻰ ﺘﺜﺒﻴﻁ ﺍﻹﺒﺩﺍﻋﻴﺔ ، ﻋﻠﻰ ﺇﺩﻻﺀ ﻜل ﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻤﺴﺎﻫﻤﺘﻪ، ﻴﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﻋﺩﻡ 
ﺇﻅﻬﺎﺭ ﺃﻓﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺫﻟﻙ ﻀﺭﻭﺭﻴﺎ ﻟﻠﺘﺸﺠﻴﻊ؛  
*- ﺒﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﺄﻥ ﻴﺩﻟﻭﺍ ﺒﺄﻓﻜﺎﺭﻫﻡ ﻓﻲ ﺸﻜل ﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺠﻤل ﻗﺼﻴﺭﺓ، ﻓﻴﺩﻭﻨﻬﺎ ﻫﻭ ﺃﻭ ﺃﺤﺩﻫﻡ.    
*- ﺒﺎﻟﻠﺠﻭﺀ ﺇﻟﻰ ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﺘﺒﺎﻋﺎ ﻭﻴﻁﺎﻟِ ﺏ ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ  ﺤﺎﻟﻤﺎ ﻴﺒﺩﺃ ﺘﺩﺍﻋﻲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ؛ ﺜﻡ ﻴﻌﻤﺩ، 
ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ، ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻜل ﻋﺼﻑ ﻟﻠﺫﻫﻥ، ﺇﻟﻰ ﺘﺼﻨﻴﻑ ﺍﻹﻨﺘﺎﺠﺎﺕ )ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻭل( ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺎﺕ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻭﻴﺔ ﺍﻟﺴﺅﺍل، ﻭﺇﻟﻰ ﺩﻋﻭﺓ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﻤﻴﻕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺤﻭﻟﻬﺎ .   
ﻭﻤﻥ ﺼﻭﺭ ﺍﻟﺼﻌﻕ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ ﺒﺈﻴﺠﺎﺯ: ﺍﺴﺘﻔﺯﺍﺯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ؛ -ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺴﺎﺌﺩﺓ؛ - ﺨﺒﺭ ﺃﻭ ﺤﺩﺙ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻭﻁﻨﻴﺔ؛ 
- ﺘﺼﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻗﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺩ  ﺇﻟﻴﻬﻡ؛ - ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺘﺠﺭﺒﺔ ﺘﺒﺩﻭ  ﻜﺄﻨﻬﺎ ﻏﻴﺭ ﻤﻨﻁﻘﻴﺔ؛ -ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺃﻭ  ﻨﺼﻭﺹ  ﺃﻭ ﺃﺤﺩﺍﺙ ﺘﺩﻋﻭ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﺤﻴﺭﺓ؛ - ﻨﺹ ﻴﺜﻴﺭ ﺤﺴﺎﺴﻴﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﻴﺭﺒﻜﻬﻡ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﻬﻡ؛ - ﺩﺭﺱ ﺴﺒﻕ ﻟﻬﻡ ﺍﻟﺘﻌﺭﺽ ﻟﻪ؛ - ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻓﺸل ﺇﺯﺍﺀ ﻨﺸﺎﻁ ﻴﻌﺘﻘﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻓﻴﻪ 
ﺴﻬل ﺍﻟﻤﻨﺎل. 
159 
 
  
ﻤﻘﺎﻁﻌﺘﻪ،ﻭﻓﺴﺢ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﻟﻪ ﻟﻠﺘﻜﻠﻡ ﺒﺤﺭﻴﺔ؛ ﻭﺘﺤﻤل ﺼﻤﺘﻪ ﻭﺘﻭﻗﻔﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺇﺫ ﺴﻜﻭﺘﻪ ﻜﺜﻴﺭﺍ ﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ 
ﻤﺩﻋﺎﺓ ﻟﻠﺘﻔﻜﻴﺭ ﺃﻭ ﺒﺤﺜﺎ ﻋﻥ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺤﻭﺍﺠﺯ.  
*-  ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ:   
ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺒﺴﻴﻜﻭﺴﻭﺴﻴﻭﻟﻭﺠﻴﺔ ﺒﺎﻤﺘﻴﺎﺯ، ﻟﺫﻟﻙ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺒﻭﺼﻔﻪ ﺠﻤﺎﻋﺔ ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﺔ 
ﺤﻴﺔ ﺘﺘﻁﻭﺭ ﺒﻨﻴﺘﻬﺎ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ، ﻭﺘﻨﻤﻭ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋﻼﺕ ﺒﺩﺍﺨﻠﻬﺎ، ﻭﻴﺅﺜﺭ ﻤﻨﺎﺨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻹﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻓﻲ 
ﻤﺭﺩﻭﺩﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻤﻬﺎﻤﻬﺎ؛ ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ، ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻌﻠﻭﻡ، ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﺴﺘﻤﻌﺔ ﺒﺎﻤﺘﻴﺎﺯ، ﻤﺎ ﻴﺴﻨﻠﺯﻡ 
ﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋل ﻤﻤﻨﻬﺠﺎ ﻤﺜﻴﺭﺍ ﻟﻼﻨﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻴﻔﺭﺽ ﺃﻥ ﻴﻨﺒﻨﹶ ﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻭﺍﺏ ﻋﻥ ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
- ﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺴﻌﻰ ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻪ273؟  
- ﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺯﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ؟  
- ﻜﻴﻑ ﺃﻨﻅﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ؟  
- ﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻹﺸﻜﺎﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻨﻁﻠﻕ ﻤﻨﻬﺎ ﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ؟  
- ﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻅﻔﻬﺎ ﺘﺭﺴﻴﺨﺎ ﻟﻸﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻨﺎﻗﺸﻬﺎ؟  
- ﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺴﻠﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل؟  
- ﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺩﻋﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻴﺩﻜﺘﻴﻜﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل؟  
*-  ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ  
ﺴﺎﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺍﻟﺘﺤﻭﻻﺕ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻓﺄﺩﻤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ  
ﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻻﺘﺼﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺭﻫﺎ ﻤﺼﺩﺭﺍ ﻟﻠﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ، ﻀﻤﻥ ﺴﻴﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ؛ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ 
ﺠﻌل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻗﺎﻁﺭﺓ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺩﺍﻤﺔ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻤﺤﻭﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ 
ﻭﻻﻨﻔﺘﺎﺡ.  
 ﻭﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻁﺎﺭ، ﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺇﻁﺎﺭ ﻤﺭﺠﻌﻲ ﻹﺩﻤﺎﺝ ﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻻﺘﺼﺎﻻﺕ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺠﺏ ﺘﺒﻨﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺇﺩﻤﺎﺝ ﺃﻤﺜل ﻟﻬﺫﻩ 
ﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎﺕ ﻭﺘﺤﻘﻴﻕ ﺠﻭﺩﺓ ﺃﻜﺒﺭ ﻟﻠﺘﻌﻠﻤﺎﺕ274.  
                                                        
273 =ﻴﺸﺘﺭﻁ، ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ:   
1- ﻋﺎﻤﺎ ﻟﻜل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ؛ 
2- ﺸﺎﻤﻼ ﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؛ 
3- ﻤﺅﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﻓﻕ ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺒﻴﻥ ﺠﻭﺍﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ؛ 
4- ﻤﺭﻨﺎ ﻤﺴﺎﻴﺭﺍ ﻻﺨﺘﻼﻑ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﻭﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﺯﻤﻜﺎﻨﻴﺔ؛  
5- ﺼﺎﻟﺤﺎ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻻﺴﺘﻤﺭﺍﺭ، ﻭﻤﻨﺎﺴﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻤﻭﺍﻓﻘﺎ ﻟﻔﻁﺭﺘﻪ، ﻭﻏﻴﺭ ﻤﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻊ ﺍﻟﺤﻕ؛ 
6- ﻤﺘﻭﺍﻓﻘﺎ ﻏﻴﺭ ﻤﺘﺼﺎﺩﻡ ﻤﻊﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ، ﻭﺍﻀﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﻡ ﻟﻠﻤﺩﺭﺱ ﻭﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ؛ 
7- ﻭﺍﻗﻌﻴﺎ ﻤﻴﺴﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ، ﻭﻤﺅﺜﺭﺍ ﻓﻲ ﺴﻠﻭﻙﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ. 
274 =ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ:  
160 
 
  
ﻭﻟﻌل ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻴﻘﺼﺩ ﻤﻥ ﺘﻘﻨﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ:  
= ﺃﻥ ﻴﺼﻴﺭ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﺃﻭ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ، ﻟﺘﺼﻤﻴﻡ 
ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺒﻜﺎﻤﻠﻬﺎ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﻭﺘﻘﻭﻴﻤﻬﺎ؛  
= ﺘﺤﺭﻴﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻹﻨﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻭﺇﻴﻜﺎﻟﻬﺎ ﻟﻶﻟﺔ ﺍﻷﻭﺘﻭﻤﺎﺘﻴﺔ؛  
= ﺘﻭﺠﻴﻪ ﻓﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻨﺸﺎﻁﻪ ﻨﺤﻭ ﻤﺠﺎﻻﺕ ﺃﻟﺼﻕ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻪ؛ 
= ﻨﻘل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻕ؛   
= ﺘﻌﻭﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل؛    
♦= ﻀﻭﺍﺒﻁ ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻤﻬﻨﻴﺔ:     
*-  ﻀﻭﺍﺒﻁ ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ:   
ﻤﺒﺩﺌﻴﺎ ﻴﺼﻑ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﺒﻜﻭﻨﻪ ﻓﻌﻼ ﻤﻨﻅﻤﺎ ﻭﻤﻌﻘﻠﻨﺎ275،ﻤﺎ ﻴﻔﺭﺽ، ﺒﺎﻟﻀﺭﻭﺭﺓ، ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ 
ﻋﻠﻰ ﺘﺨﻁﻴﻁ ﻗﺒﻠﻲ؛ ﻗﺎﺌﻡ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﺜل ﻀﺎﺒﻁ ﻟﻤﺨﺘﻠﻑ ﻤﺤﻁﺎﺘﻪ ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺘﻪ، ﻭﻤﺎ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻨﻪ ﻤﻥ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺘﻬﻡ 
                                                                                                                                                                             
- ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ: ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻠﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ ﺃﻨﻭﺍﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ.  
- ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺩﻓﺔ: ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺒﺎﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ.  
- ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ: ﺘﻨﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
+ ﺍﻻﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﺎل ﻟﻸﺴﺱ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ -ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ- ﻤﻥ ﺃﺠل ﺒﻨﺎﺀ ﻭﺘﺩﺒﻴﺭ ﺤﺼﺔ.  
+ ﺍﻹﻟﻤﺎﻡ ﺒﺄﻫﻡ ﺘﻘﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻟﺘﻔﻌﻴﻠﻬﺎ ﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ.  
+ ﺍﺴﺘﺤﻀﺎﺭ  ﺍﻻﻤﺘﺩﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻟﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﻤﺤﻴﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ.  
+ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻭﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ.  
+ ﺍﻟﻤﻨﺘﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﺭ: ﺒﻁﺎﻗﺎﺕ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﻤﻘﺎﻁﻊ ﺃﻭ ﺤﺼﺹ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺘﻌﻠﻤﻴﺔ.  
 ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴ  ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤ  
-   ﯾﺮﺻﺪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺗﺼﻮرات اﻟﻤﺘﻌﻠّﻤﯿﻦ ﺣﻮل اﻟﻤﺤﺘﻮى اﻟﻤﺒﺮﻣﺞ  ﺗﺪرﯾﺴﮫ، 
-   ﯾﺴﺘﺨﺮج ﺣﺎﺟﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠّﻤﯿﻦ )اﻷﺳﺌﻠﺔ، اﻟﺘﻤﺎرﯾﻦ...(  
-   ﯾﻀﺒﻂ ﻣﻜﺘﺴﺒﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠّﻤﯿﻦ اﻟﻘﺒﻠﯿﺔ وﯾﺬﻛﺮ ﺑﮭﺎ أو   ﯾﺪﻋﻤﮭﺎ وﯾﻌﺎﻟﺠﮭﺎ،  
-    ﯾﻌﺪل اﻟﺘﺪﺧﻼت واﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﻤُﻘﺮرة أﺛﻨﺎء اﻟﺘﺨﻄﯿﻂ ﻟﻠﺤﺼّﺔ اﻟﺘﻌﻠﯿﻤﯿّﺔ وﻓﻖ ﻧﺴﻖ 
ﺳﯿﺮ اﻟﺪرس اﻟﻔﻌﻠﻲ واﻟﺘﻔﺎﻋﻞ ﻣﻊ اﻟﻤﺘﻌﻠّﻤﯿﻦ داﺧﻞ اﻟﻘﺴﻢ .  
  
-   ﺟﻌﻞ اﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ  ﺗﺪﺑﯿﺮ اﻟﺤﺼﺔ ﺑﺼﯿﻐﺔ 
اﻟﺘﻤﺎﺛﻞ   أو ﻟﻌﺐ أدوار.  Simulation 
-   اﻟﻤﻘﺎرﻧﺔ ﺑﯿﻦ ﺳﻠﻮك اﻟﻤﺘﻌﻠﻤﯿﻦ  
اﻟﻤﮭﺎرات اﻟﺒﯿﺪاﻏﻮﺟﯿّﺔ واﻟﺪﯾﺪﻛﺘﯿﻜﯿّﺔ   اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﻤُﻘﺘﺮﺣﺔ   
-    ﯾﺪﺑﺮ  اﻟﻔﺮوق ﺑﯿﻦ اﻟﻤﺘﻌﻠّﻤﯿﻦ،  
-   ﯾﺪﺑﺮ اﻟﻔﻀﺎء واﻟﺰﻣﻦ اﻟﻤﺪرﺳﻲ،  
-   ﯾﻨﻈﻢ ﻋﻤﻠﯿﺎت اﻟﺘّﻮاﺻﻞ   
-   ﯾﻌﺘﻤﺪ ﻣﻘﺎرﺑﺔ ﺗﻌﻠﯿﻤﯿّﺔ ﺗﺤﻔﺰ اﻟﻤﺘﻌﻠّﻢ ﻣﻦ ﺧﻼل :  
+   ﻣﺤﺘﻮﯾﺎت ﺟﺪﯾﺪة،  
+   رﺑﻂ اﻟﺘﻌﻠّﻤﺎت اﻟﺠﺪﯾﺪة ﺑﺎﻟﺘﻌﻠّﻤﺎت اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ،   
+   وﺿﻌﯿّﺔ داﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻰ اﻟﻤﺘﻌﻠّﻢ .    
ﯾﻌﺘﻤﺪ اﻟﻄﺮق اﻟﻨﺸﯿﻄﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻦ اﻟﻤﺘﻌﻠّﻢ ﻣﺤﻮر اﻟﻌﻤﻠﯿّﺔ اﻟﺘﻌﻠﯿﻤﯿّﺔ   
  
  
  
- ﺗﺤﻠﯿﻞ ﻣﻤﺎرﺳﺎت اﻟﻄﺎﻟﺐ اﻟﺘﻌﻠﯿﻤﯿﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺪھﺎ 
اﻟﺘﺪﺑﯿﺮي داﺧﻞ وﺿﻌﯿﺔ ﻣﮭﻨﯿﺔ ﺣﻘﯿﻘﺔ.  
اﻟﻤﮭﺎرات اﻟﺒﯿﺪاﻏﻮﺟﯿّﺔ واﻟﺪﯾﺪﻛﺘﯿﻜﯿّﺔ   اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﻤُﻘﺘﺮﺣﺔ   
-   ﯾﺜﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺘﻌﻠّﻢ،    
 -  ﯾﺼﺎدق ﻋﻠﻰ اﻹﺟﺎﺑﺎت اﻟﺼﺤﯿﺤﺔ وﯾﻮﻓﺮ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻀﺮورﯾﺔ ﻋﻨﺪ اﻟﺤﺎﺟﺔ 
)ﺗﻐﺬﯾﺔ راﺟﻌﺔ(،  
-  ﯾُﺠﻤﻊ   ﻧﺘﺎﺋﺞ أﻋﻤﺎل اﻟﻤﺘﻌﻠّﻤﯿﻦ وﻣﺸﺎرﻛﺎﺗﮭﻢ وﯾُﺴﺎﻋﺪھﻢ ﻋﻠﻰ إﻋﺎدة ھﯿﻜﻠﺘﮭﺎ . وﯾﻘﻮم 
ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﯾﻢ ﺣﺴﺐ ﻃﺒﯿﻌﺔ اﻟﺤﺼﺔ )ﺗﻘﻮﯾﻢ اﻟﻤﻮارد(   
  
-  ﺗﺤﻠﯿﻞ ﻣﻤﺎرﺳﺎت اﻟﻄﺎﻟﺐ اﻟﺘﻌﻠﯿﻤﯿﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺪھﺎ 
اﻟﺘﻘﻮﯾﻤﻲ داﺧﻞ وﺿﻌﯿﺔ ﻣﮭﻨﯿﺔ ﺣﻘﯿﻘﺔ.  
  
275  =ﺭﺍﺠﻊ: ﺩﻻﺌل ﻤﻨﺎﻫﺞ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺒﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺍﻟﺭﺒﺎﻁ. 
161 
 
  
ﺃﻫﺩﺍﻑﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻭﻤﻀﺎﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺒﻨﺎﺌﻬﺎ، ﻭﻴﺤﺘﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻤﺘﻼﻙ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ 
ﻟﻤﺨﺘﻠﻑ ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ.  
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺠﻬﺎﺯﺍ ﻤﻼﺯﻤﺎ ﻟﻤﻬﺎﻤﻪ، ﻭﺇﺤﺩﻯ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﻤﺭﺠﻌﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ:  
= ﺃﻥ ﻴﺨﻁﻁ ﻟﻠﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻭﻤﺤﻁﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻴﻌﺩ
ﻤﺘﺒﺼﺭﺓ، ﺒﻤﺭﺍﻋﺎﺓ: 
+ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ؛  
+ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩ، ﻤﻊ ﺍﻻﻨﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻤﻘﺎﺭﺒﺎﺕ ﻤﻨﻬﺎﺠﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ؛  
+ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ ﺍﻟﺴﻭﺴﻴﻭ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺌﻲ؛  
+ ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ؛  
+ ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ؛  
+ ﺘﻭﻅﻴﻑ ﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻻﺘﺼﺎﻻﺕ؛ 
+ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺘﻬﺎ؛ 
+ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺩﻴﺩﻜﺘﻴﻜﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ؛   
+ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﺍﻟﻔﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺩﻴل؛  
+ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋل ﻤﻊ ﺍﻟﺯﻤﻼﺀ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺘﻘﺎﺴﻡ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﺼﺭﺓ؛  
+ ﺍﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﻤﻊ ﺸﺭﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺨﺎﺭﺝ ﺼﻔﻴﺔ.  
= ﺃﻥ ﻴﺨﻁﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻭﻤﺤﻁﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺩﻴل ﺒﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ  
ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ:  
 +ﺍﻟﻤﺩﻴﻴﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁ، ﻭﺘﻌﺩﻴﻠﻪ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻁﻭﺍﺭﺉ؛  
 +ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺩﻴﺩﻜﺘﻴﻜﻲ ﻟﻠﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺠﺫﺍﺫﺓ، ﺃﻭ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺘﻘﻨﻴﺔ؛  
 +ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻷﻨﺸﻁﺔ ﻤﻨﺩﻤﺠﺔ؛  
 +ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻟﻠﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ ﻭﺘﻌﺩﻴﻠﻪ؛  
 +ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻷﻨﺸﻁﺔ ﺘﻘﻭﻴﻤﻴﺔ ﻭﻋﻼﺠﻴﺔ؛  
 +ﺘﻌﺩﻴل ﺘﺨﻁﻴﻁ ﻨﺸﺎﻁ ﺃﻭ ﺤﺼﺔ ﺃﻭ ﺩﺭﺱ... ﻭﺘﻁﻭﻴﺭﻩ.  
*-  ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻤﻬﻨﻴﺔ:  
*= ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ    
ﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻥ:   
- ﻴﺤﺼﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻭﻤﺴﻨﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻤﻜﻥ ﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﻨﻤﺎﺌﻬﺎ 
ﻭﺸﺭﻭﻁ ﺘﺠﻠﻴﺎﺘﻬﺎ ﻭﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺘﻘﻭﻴﻤﻬﺎ؛  
162 
 
  
- ﻴﺤﺩﺩ ﺴﺒل ﺘﻌﺭﻑ ﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ؛  
- ﻴﺒﺭﻤﺞ ﻤﺤﻁﺎﺕ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺩﻓﺔ؛  
- ﻴﺒﻠﻭﺭ ﺠﺩﻭﻟﺔ ﺯﻤﻨﻴﺔ ﺘﺤﺘﺭﻡ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺘﺩﺭﺝ ﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﻭﺇﺩﻤﺎﺠﻬﺎ؛  
- ﻴﺤﻠل ﻜﻔﺎﻴﺔ ﺃﻭ ﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﺭﺱ، ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺭﺍﺩ ﻋﺒﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻁﻊ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺨﻠﻠﻪ؛  
- ﻴﺴﺘﺤﻀﺭ ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ؛  
- ﻴﺴﺘﺤﻀﺭﺨﺼﺎﺌﺼﻪ ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ، ﺃﻱ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻤﺭﺒﻴﺎ.  
*= ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:   
ﻤﻔﺭﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻥ:  
- ﻴﻬﻴﺊ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺭﻜﺒﺔ ﻭﻴﺨﻀﻌﻬﺎ ﻟﺘﺩﺭﺝ ﻤﺤﻜﻡ؛ 
- ﻴﺼﻭﻍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﺒﺄﺴﻠﻭﺏ ﻴﻨﺎﺴﺏ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ؛  
- ﻴﺤﺩﺩ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﻭﺃﺩﻭﺍﺭﻩ ﻭﻤﻬﺎﻡ ﻭﺃﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ؛  
- ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻌﻭﺍﺌﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻌﺘﺭﺽ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﻤﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ؛  
- ﻴﺴﺘﺜﻤﺭ ﻨﺠﺎﺤﺎﺕ ﻭﺃﺨﻁﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ  ﺤﺩ ﺴﻭﺍﺀ، ﺒﻐﺭﺽ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺘﻬﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺎ-ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ؛  
- ﻴﺘﻌﺎﻗﺩ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﻔﺭﺩﻱ؛  
- ﻴﻭﻓﺭ ﺍﻟﺘﻐﺫﻴﺔ ﺍﻟﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﻔﻭﺭﻴﺔ ﻟﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻤﻥ  ﺩﻋﻡ ﺘﻌﻠﻤﺎﺘﻬﻡ ﻭﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺘﻌﺜﺭﺍﺘﻬﻡ؛  
- ﻴﺤﻔﺯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻟﺘﻘﻠﺩ ﻤﻬﺎﻡ ﻭﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺎﺕ ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ؛   
- ﻴﻭﻨﻭﻉ ﺍﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺘﺒﺎﻴﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺘﺒﺎﻴﻥ ﺃﻤﻜﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ؛  
- ﻴﺴﺘﻌﻤل ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﻠﺘﺩﺭﻴﺱ ﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺠﻐﺭﺍﻓﻴﺔ ﻭﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺴﻡ؛  
- ﻴﻬﻴﺊ ﻓﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ؛   
- ﻴﺩﺒﺭ ﺯﻤﺎﻨﻪ ﻭﻤﺠﻤﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﻴﺴﺘﺜﻤﺭ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﺒﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ.  
 *= ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ:   
ﻴﺤﺘﺎﺝ ، ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﻜل ﻓﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻗﺩﺭﺘﻪ، ﻭﻤﻌﺭﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺩﺍﺌﻪ، ﻭﺘﺤﺼﻴﻠﻪ؛ ﻭﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ 
ﺃﻜﺜﺭ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺠﺯﺀ ﻻ ﻴﺘﺠﺯﺃ ﻤﻥ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﻭﺃﺤﺩ ﺍﻟﻤﺩﺍﺨل ﺍﻟﻬﺎﻤﺔ 
ﻹﺼﻼﺡ ﻟﺘﻁﻭﻴﺭﻩ276، ﻭﻋﻤﻠﻴﺔ ﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻭﻫﺎﻤﺔ ﺠﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ-ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ، ﺇﺫ  ﻴﻠﺯﻤﻪ ﻟﻤﻌﺭﻓﺔ 
                                                        
276= ﻴﺴﺎﻋﺩ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ، ﺒﻭﺼﻔﻪ ﺒﻌﺩﺍ ﻤﻬﻤﺎ ﻭﻀﺭﻭﺭﻴﺎ ﻟﻺﺩﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺃﺩﺍﺌﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﻜﻔﺎﺀﺘﻪ، ﻭﻤﺩﻴﺭ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﻗﺩﺭﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ. ﻭﻴﻌﺘﻤﺩ، ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎل ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، 
ﺃﻫﻤﻬﺎ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ. ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻤﻥ ﺃﻜﺜﺭ ﺍﻟﺤﻠﻘﺎﺕ ﺃﺜﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﺇﺫ ﻴﻌﻜﺱ ﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﺒﻤﺎ ﻴﺘﻀﻤﻨﻪ 
ﻤﻥ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﻭﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﻭﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﻭﻨﺘﺎﺌﺞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺠﻴﺩ ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﻁﺭﺍﺌﻕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺔ، ﻭﻴﻜﺸﻑ ﻋﻥ 
ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺍﺠﻪ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﻴﺩﻋﻡ ﻤﻭﺍﻁﻥ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﻭﻴﻌﺎﻟﺞ ﻨﻭﺍﺤﻲ ﺍﻟﻀﻌﻑ.   
163 
 
  
ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻟﻴﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺘﻭﻀﻴﺢ ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺘﻀﺢ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﻭﺼل ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺔ ﺒﺎﻟﺸﻜل 
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ، ﻭﻟﻴﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺇﻋﻁﺎﺌﻪ ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻋﻨﺩ ﺍﺨﺘﺒﺎﺭ، ﺃﻥ ﻴﻠﻡ ﺒﻘﻭﺍﻋﺩﻩ.  
^ - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ:   
ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻤﺄﺨﻭﺫ ﻤﻥ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺸﻲﺀ ؛ ﻭ ﻴﻌﻨﻲ ﺇﻋﻁ ﺎﺀ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﺸﻲﺀ ﺃﻭ ﺃﻤﺭ  ﻤﺎ277؛ ﺃﻤﺎ ﻓﻲ 
ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻓﻘﺩ ﻋﺭﻑ ﺒﺄﻨﻪ:  
1 - ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻭﺼﻑ ﺩﻗﻴﻕﻟﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﻴﺩﺓ ﻟﻠﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺒﺩﺍﺌل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ؛  
2 - ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﺴﻤﺢ ﺒﺎﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﺤﻜﻡ ﻋﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﻲﺀ؛  
3 - ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﺘﺤﺩﺩ ﻤﺩﻯ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ، ﺘﺘﻀﻤﻥ ﻭﺼﻔﺎ ﻜﻤﻴﺎ ﻭﻜﻴﻔﻴﺎ ﻭﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ؛  
4 - ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﺤﺩﺩ ﺒﻭﺍﺴﻁﺘﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻤﺎ ﻴﺤﺩﺙ؛  
6 - ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻬﺎ ﻟﻠﺘﻭﺼل ﺇﻟﻰ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺘﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ، 
ﻭﺤل ﺍﻟﻤﺸﺎﻜل؛  
7 - ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺘﺴﺘﺨﺩﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺠﻤﻌﺕ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻜﺄﺴﺎﺱ ﻹﺼﺩﺍﺭ ﺤﻜﻡ.  
ﻭﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﻴﻬﺘﻡ ﺒﺎﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻷﺨﻼﻗﻲ ﻭﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻤل ﻭﻤﺭﺍﻋﺎﺓ 
ﺍﻟﻔﺭﻭﻕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﻴﺭﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ، ﻭﻴﺴﻌﻰ ﻟﺘﻬﺫﻴﺒﻬﺎ ﻭﻟﺘﻌﺩﻴﻠﻬﺎ.    
ﻴﺘﺒﻴﻥ ﻤﻥ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺃﻥ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺩﻱ ﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، 
ﻭﺘﺸﺨﻴﺹ ﺃﻭﻀﺎﻋ ﻪ، ﻭﻤﻌﺭﻓﺔ ﻋﻘﺒﺎﺘ ﻪ ﻟﺘﺤﺴﻴﻥ ﻋﻤﻠﻴﺔ  ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﻤﺴﺘﻭﺍﻫﺎ  ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ 
ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﻨﻪ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻋﻥ ﺴﻤﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺒﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻜﻤﻲ 
ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻩ، ﻻﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺴﻤﺔ -ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﺍﻷﻋﻤﺎل، ﺍﻟﺤﻠﻭل، ﺍﻟﻁﺭﻕ، ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ-  ﻓﻲ 
ﻀﻭﺀ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺴﻠﻔﺎ.   
^ - ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ:   
ﻻ ﻴﺘﺼﻭﺭ ﺃﻥ ﻴﺸﻜل ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺒﻜل ﺃﻨﻭﺍﻋﻪ278،ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺼﻲ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻲ ﻭﺍﻹﺠﻤﺎﻟﻲ، ﺃﺴﺎﺴﺎ 
ﻟﻠﻌﻼﺝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ -ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ-  ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ - ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺨﺎﺹ-، ﻜﻤﺎ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺸﻜل ﻤﻭﺠﻬﺎ ﻟﻌﻤﻠﻴﺔ 
                                                        
277 =ﺃﻴﻬﻤﺎ ﺃﺼﺢ ﻟﻐﻭﻴﺎ: ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻡ؟ 
1- ﻟﻔﻅﺔ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻟﻐﻭﻴﺎ، ﻟﻭﺭﺩ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﻟﻔﻅﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻡ ﻴﺭﺩ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺠﻡ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ.  
2- ﻟﻔﻅﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻡ ﻫﻲ ﺍﻷﻓﻀل ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻻ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻴﺩل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻤﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ ﺃﻭ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﺸﺊ ﻤﺎ، ﺃﻭ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﻭﻀﻭﻉ 
ﻤﺎ ﻓﻲ ﺤﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﻲ ﻟﻠﻔﻅﺔ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻴﺸﻴﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺇﺼﻼﺡ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺃﻭ ﺘﻌﺩﻴﻠﻪ.  
3- ﺇﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﻠﻔﻅﻴﻥ ﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﺃﺠﺎﺯﻩ ﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺒﺎﻟﻘﺎﻫﺭﺓ. ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﻟﻔﻅﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻡ ﻟﻡ ﺘﻨﻁﻕ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﺭﺏ، ﺇﻻ ﺃﻥ 
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻗﺩ ﺃﻗﺭﻫﺎ ﺘﺴﻭﻴﻐﺎ ﻟﺨﻁﺈ ﻤﺸﻬﻭﺭ ﺘﺤﺭﻜﺕ ﺒﻪ ﺍﻷﻟﺴﻥ ﻭﺠﺭﺕ ﺒﻪ ﺍﻷﻗﻼﻡ.  
278= ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺃﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺴﻴﺭﻭﺭﺘﻪ ﺍﻟﺯﻤﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺼﻨﺎﻑ:  
ﺃ- ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺼﻲ: ﻭﻴﺴﻤﻰ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﻲ ﺃﻭ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻻﻨﻁﻼﻗﺔ، ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﻋﺎﺩﺓ ﻗﺒل ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻟﻠﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ 
ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺤﺎﺠﺎﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺩﺭﺍﺴﻲ ﻤﻌﻴﻨﻴﻥ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻟﻠﺩﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻼﺤﻘﺔ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ 
164 
 
  
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻜﻼ ﺃﻭ ﺒﻌﻀﺎ، ﻤﻥ ﻁﺭﻕ ﺘﺩﺭﻴﺱ ﺃﻭ ﺤﻭﺍﻤل ﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻴﺅﺩﻱ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ279، ﻤﺎ ﻟﻡ
ﻴ:  
^ ﺍﻟﺸﻤﻭل: ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺸﺎﻤﻠﺔ ﻟﻸﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ، ﻭﺠﻭﺍﻨﺏ ﻨﻤﻭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.   
^ ﺍﻻﺴﺘﻤﺭﺍﺭﻴﺔ: ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻤﺴﺘﻤﺭﺓ ﺘﺴﻴﺭ ﻤﻊ ﺃﺠﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ، ﺠﺯﺀ ﻻ ﻴﺘﺠﺯﺃ، ﻴﺴﺘﻤﺭ ﻤﻊ ﻜل ﻨﺸﺎﻁ ﻴﻘﻭﻡ 
ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻓﻲ ﻜل ﺩﺭﺱ ﻭﻜل ﻤﻭﻀﻭﻉ.  
^ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ: ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﻌﺎﻭﻨﻴﺔ ﻴﺸﺘﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻜل ﻤﻥ ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺫﺍﺘﻪ، ﻭﺃﺴﺭﺘﻪ.   
^ ﻭﺴﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻟﻴﺱ ﻫﺩﻓﺎ ﻓﻲ ﺤﺩ ﺫﺍﺘﻪ، ﺒل ﻫﻭ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻟﺘﺤﺴﻴﻥ ﻭﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺒﻤﻔﻬﻭﻤﻪ ﺍﻟﺸﺎﻤل.   
                                                                                                                                                                             
ﻴﻨﺼﺏ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻤﺎﺘﻬﻡ ﻭﻨﻀﺠﻬﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻲ؛ ﻭﻗﺩ ﻴﺸﻤل ﻜل ﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻔﻴﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ. ﻭﻴﺭﻜﺘﺯ ﻋﻠﻰ:  
- ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ: ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻨﺼﺏ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺘﻜﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ.  
- ﺍﻟﺘﺼﺭﻓﺎﺕ: ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻴﺭﻜﺯ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺅﻁﺭﺓ ﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.  
- ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ: ﻴﻬﻡ ﻋﻼﻗﺔ  ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﻤﺤﻴﻁ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ،  ﻭﻴﻔﺘﺭﺽ ﺃﻥ ﻴﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻭﺴﻴﻭﻤﺘﺭﻴﺔ ﻭﺩﻓﺘﺭ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ، ﻭﺁﺭﺍﺀ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﻴﻥ ﻭﺘﺼﺭﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺴﺭ.  
ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻤﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺼﻲ ﺘﺸﻜل ﺃﺴﺎﺴﺎ ﻟﻠﻌﻼﺝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ، ﻭﻤﻭﺠﻬﺎ ﻟﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ ﻜﻼ ﺃﻭ ﺒﻌﻀﺎ، ﻤﻥ ﻁﺭﻕ ﺘﺩﺭﻴﺱ ﺃﻭ ﺤﻭﺍﻤل ﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ.    
ﻭﻴﺘﺨﺫ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺼﻲ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﺃﺸﻜﺎﻻ ﻜﺜﻴﺭﺓ ﻤﻨﻬﺎ: ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ، ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻴﻥ، ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ، ﺍﻟﺭﻭﺍﺌﺯ، ﺍﻻﺴﺘﻤﺎﺭﺍﺕ.  
ﺏ- ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻲ: ﻴﺴﻤﻰ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﺠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺌﻲ، ﻭﻴﺘﻡ ﺒﻌﺩ ﺍﻻﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﻥ ﺩﺭﺱ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻭﺤﺩﺓ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺱ ﻤﺎ ﻴﻌﺘﻘﺩ ﺍﻟﺒﻌﺽ، 
ﻜﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ ﺒﻬﺩﻑ ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺘﺠﺎﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﻟﺘﻌﺯﻴﺯﻫﺎ، 
ﻭﻤﻭﺍﻁﻥ ﺍﻟﻀﻌﻑ ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻭﻹﻁﻼﻉ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﻌﻠﻤﻬﻡ، ﻭﺇﺜﺎﺭﺓ ﺩﺍﻓﻌﻴﺘﻬﻡ ﻭﺤﻔﺯﻫﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل. ﻜﻤﺎ ﺃﻨﻪ 
ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻥ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﻤﺩﻯ ﺘﺤﻘﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﻭﻗﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﻤﻭﺍﻁﻥ ﺍﻟﺨﻠل ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ـ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﺘﺩﺨل ﻟﻌﻼﺠﻬﺎ، ﻜﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ 
ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﻥ ﻭﺁﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺌﻬﻡ ﻤﻥ ﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﻷﺒﻨﺎﺌﻬﻡ.  
ﺠـ- ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻹﺠﻤﺎﻟﻲ: ﻭﻴﺴﻤﻰ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺒﻌﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺯﺍﺌﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻤﻲ، ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺇﺸﻬﺎﺩﻴﺎ. ﻭﻴﺘﻡ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺴﻠﻙ ﺃﻭ ﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺴﺩﺱ ﺃﻭ ﻓﺘﺭﺓ 
ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﻭﻴﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺤﺼﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻜﺘﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ، ﻭﻴﺘﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻭﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ 
ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺒﺸﺄﻥ ﺘﺤﺼﻴﻠﻬﻡ ﺃﻭ ﺘﻔﻴﻴﺌﻬﻡ ﺃﻭ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺃﻋﻠﻰ.  
ﻭﻤﻥ ﺤﻭﺍﻤل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭﺓ ﻭﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﺤﺩ ﻭﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ. 
279 =ﻟﻠﺘﻘﻭﻴﻡ ﺒﻤﻔﻬﻭﻤﻪ ﺍﻻﺼﻁﻼﺤﻲ ﻭﻅﺎﺌﻑ ﻋﺩﺓ ﺒﺘﻌﺩﺩ ﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻪ، ﻨﺫﻜﺭ ﻤﻨﻬﺎ:  
ﺃ- ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺼﻴﺔ: ﻴﻔﺘﺭﺽ، ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺃﻥ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺼﻴﺔ ﻤﺠﺭﺩ ﺍﻟﻭﺼﻑ ﺍﻟﺴﻁﺤﻲ ﻟﻠﺴﻠﻭﻙ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺘﻔﺴﻴﺭ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺘﺘﻌﻌﺩﻯ  ﺍﻟﻭﻗﻭﻑ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ ﻤﻘﺎﺭﻨﺔ ﻤﻊ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻋﻥ ﻤﺴﺒﺒﺎﺕ 
ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺘﺤﻘﻴﻕ  ﺘﻠﻙ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ. ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﻤﻴﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻴﺴﺘﻭﻋﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻭ ﻴﺠﺩ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻲ 
ﺍﺴﺘﻴﻌﺎﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻴﻤﺘﻠﻙ ﻨﺎﺼﻴﺘﻬﺎ ﺒﻘﺩﺭ ﻜﺎﻑ، ﺤﺘﻰ ﻴﺘﺎﺡ ﺒﺫﻟﻙ ﺩﻋﻡ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻠﺔ.  
ﺏ- ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻨﺒﺅﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﻗﻌﻴﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ، ﻟﻜﻨﻪ ﻴﺒﻘﻰ ﻨﺎﻗﺼﺎ ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺘﺢ ﺍﻟﺘﻨﺒﺅ ﺒﻤﺎ ﺴﺘﺼل ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، 
ﻓﻌﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻭﺼﻴﺎﻏﺘﻬﺎ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﺒﻼ ﺸﻙ، ﺃﻥ ﻴﺼﺩﺭ ﺘﻨﺒﺅﺍﺕ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻜﺎﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤل ﻟﺼﻑ ﺩﺭﺍﺴﻲ ﻤﻌﻴﻥ. 
ﺠـ- ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ: ﻴﺘﻭﺨﻰ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ، ﻭﺍﺴﺘﺩﺭﺍﻙ ﻤﻭﺍﻁﻥ ﺍﻟﺨﻠل ﻭﺍﻟﻀﻌﻑ ﻤﻊ ﺘﻌﻤﻴﻕ ﻭﺘﻌﺯﻴﺯ 
ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﺼﺎﺌﺒﺔ ﻭﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻴﺔ.   
ﺩ- ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺯﺍﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭﻴﺔ:  ﺘﻌﻨﻲ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺘﻜﻴﻔﺎ ﻤﻊ 
ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻫﻭ ﻓﻴﻪ،، ﻻﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ.   
ﻤﻠﺤﻭﻅﺔ: ﻨﺠﺩ ﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺒﻤﺴﻤﻴﺎﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﻭﺍﻟﺩﻻﺌل ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﺘﻌﺩﻴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻹﺸﻬﺎﺩﻴﺔ.   
165 
 
  
^ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ: ﻟﻴﺱ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺫﺍﺘﻴﺎ.  
^ ﺍﻻﺭﺘﺒﺎﻁ ﺒﺎﻷﻫﺩﺍﻑ: ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﻌﻜﺱ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻤﺩﻯ ﺍﻟﻘﺭﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺩ ﻋﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ.   
^ ﺍﻟﺼﺩﻕ: ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺼﺎﺩﻗﺎ ﺤﻴﻨﻤﺎ ﻴﻘﻴﺱ، ﻋﻤﻠﻴﺎ، ﻤﺎ ﻭﻀﻊ ﻟﻘﻴﺎﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺩ ﻤﻨﻪ ﻗﻴﺎﺱ 
ﺍﻟﺫﻜﺎﺀ، ﻟﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺃﺠل  ﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻟﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻘﻴﺱ ﺒﺎﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﺘﻠﻙ 
ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ.   
ﻟﻨﻔﺭﺽ ﺠﺩﻻ ﺃﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺨﺘﺒﺎﺭ ﻟﻺﻤﻼﺀ، ﻭﻨﺭﻴﺩ، ﻓﻘﻁ، ﻗﻴﺎﺱ ﻗﺩﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻟﻠﻬﻤﺯﺓ، 
ﻟﻜﻥ ﺨﺼﺼﻨﺎ ﻟﺠﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺨﻁ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻨﻘﻁ ﻓﻲ ﺴﻠﻡ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﻁ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺴﻴﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻥ ﺘﻜﻭﻥ 
ﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻟﻜﻭﻨﻬﺎ ﻟﻡ ﺘﻜﺘﻑ ﺒﻤﺎ ﺃُ ﺭﻴﺩ ﻗﻴﺎﺴﻪ ﻓﻲ ﻤﺴﺘﻬل ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭ.  
^ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻪ ﺃﻻ ﺘﺘﻐﻴﺭ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻤﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺘﻭﻓﺭﺕ ﻟﻬﺎ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻟﻅﺭﻭﻑ، 
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺠﺭﻴﻨﺎ، ﻤﺜﻼ ،ﺍﺨﺘﺒﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺭﺘﻴﻥ ﻤﺘﺘﺎﻟﻴﺘﻴﻥ، ﻓﺤﺼل ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ 7،ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ 5،
ﻓﺴﻭﻑ ﻨﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ، ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﺒﻌﺩﻡ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ.  
^ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ: ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺘﺄﺜﺭ ﻓﻲ ﻨﺘﺎﺌﺠﻪ ﺒﺎﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ ﻟﻠﻤﺩﺭﺱ، ﻭﻋﻨﺩﻤﺎ ﻻ 
ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﻤﻥ ﻤﺼﺤﺢ ﻵﺨﺭ، ﻭﻀﻤﺎﻨﺎ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ، ﻴﻔﻀل، ﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺎ، ﺃﻥ ﻴﺘﺨﺫ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺼﻭﺭﺍ 
ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺒﺘﻌﺎﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ، ﻜﺎﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻤﺜﻼ،  ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ )ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﻤﻥ ﻤﺘﻌﺩﺩ، ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ 
ﺒﺼﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺨﻁﺄ، ﻤلﺀ ﺃﻭ ﺘﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﻔﺭﺍﻍ...(  
^ ﺍﻟﺤﺴﺎﺴﻴﺔ: ﺘﻌﻨﻲ ﻗﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﺩﻗﻴﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻔﺤﻭﺼﻴﻥ ﻓﻲ ﺼﻔﺔ ﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﺩﻭﻥ 
ﺤﺸﺭ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻨﻬﻡ ﻓﻲ ﺭﺘﺒﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ؛ ﻓﺈﺫﺍ ﺤﺼل ﻤﺘﻌﻠﻤﻭ ﻗﺴﻡ ﻤﻌﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ 5 ﺃﻭ6 ﻓﻘﻁ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻙ 
ﻴﺩل ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻻ ﻴﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯﻴﺔ )ﺍﻟﺤﺴﺎﺴﻴﺔ(، ﺇﺫ ﻤﺩﻯ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﻁ ﻴﺘﺭﺍﻭﺡ ﺒﻴﻥ 0 ﻭ20.  
ﻭﻟﻜﻲﻴﻭﺠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘ ﺒﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒ ﺎﺨﺘﻼﻑ ﻤﻜﻭﻨﺎﺘﻬﺎ ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻴﻬﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴ ﺔ 
ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺒﻭﺼﻔﻪ ﺒﻌﺩﺍ ﻤﻬﻤﺎ ﻭﻀﺭﻭﺭﻴﺎ ﻟﻺﺩﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻴ، ﻓﻲ 
ﻀﻭﺀ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻥ:   
- ﻴﺒﻠﻭﺭ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻭﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭﺍﺕ؛ 
- ﻴﺴﺘﺜﻤﺭ ﻭﻅﺎﺌﻑ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺃﻨﻭﺍﻋﻪ، ﻴﺤﺩﺩ ﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﻤﺩﻯ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻨﻬﺎ؛  
- ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺅﺸﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﻌﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺴﻴﺎﻕ ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ؛  
- ﻴﺤﻠل ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻤﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﻴﺤﺩﺩ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺨﻁﺎﺀ ﺍﻟﻤﺭﺘﻜﺒﺔ؛  
- ﻴﺼﻤﻡ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻻﺴﺘﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻕ ﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ؛  
- ﻴﺤﻠل ﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺘﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﻴﻁﻭﺭﻫﺎ؛  
- ﻴﺩﻋﻡ ﻭﻴﻌﺎﻟﺞ ﺘﻌﺜﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﻤﻥ ﻓﻴﻬﻡ ﻁﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ؛  
- ﻴﺴﺘﺤﻀﺭ ﻤﻬﺎﻡ ﻭﺃﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ؛  
166 
 
  
- ﻴﻁﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﻭﻴﺘﺼﺭﻑ ﻭﻓﻕ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ؛  
- ﻴﻨﻤﻲ ﻤﻌﺎﺭﻓﻪ ﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻭﺃﺠﺭﺃﺓ280 ﻭﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻜل ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﺭﻤﺠﺔ؛  
- ﻴﻁﻭﺭ ﻤﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ؛  
- ﻴﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﻭﻁﻴﺩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﻤﺤﻴﻁﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺌﻲ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ؛  
- ﺘﻌﺒﺌﺔ ﻤﻭﺍﺭﺩﻩ ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻭﺘﺩﺒﻴﺭ ﻭﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﺩﻋﻡ ﻭﻤﻌﺎﻟﺠﺔ 
ﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺒﺎﻟﻁﺭ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻭﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ، ﻭﻓﻕ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ، ﺁﺨﺫﺍ ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.   
*= ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻯ:  
ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻯ ﻤﻭﻀﻭﻋﻪ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ، ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﺘﺼﺩﻱ ﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺘﻪ281؛ ﻭﻫﻭ ﻤﻜﻭﻥ 
ﻤﻥ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻴﻨﻀﺒﻁ، ﻓﻲ ﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﻓﻲ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ ﻭﺍﻟﻀﺒﻁ 
ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺩ ﻟﺘﻘﻠﻴﺹ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﻭﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﻯ 
ﺍﻟﺒﻌﻴﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺭﻴﺏ.  
ﻭﺘﺘﺤﻘﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺒﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ  ﺒﺈﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺃﻨﺸﻁﺔ ، ﻭﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻭﺴﺎﺌل ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ، ﺘﻤﻜﻨﻪ ﻤﻥ 
ﺘﺸﺨﻴﺹ ﻤﻭﺍﻁﻥ ﺍﻟﻨﻘﺹ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﺨﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺔ، ﻭﻀﺒﻁ ﻋﻭﺍﻤﻠﻬﺎ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺘﺨﻁﻴﻁ 
ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﻭﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ، ﺜﻡ ﻓﺤﺹ ﻤﺭﺩﻭﺩﻫﺎ ﻭﻨﺠﺎﻋﺘﻬﺎ.  
^ - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻯ:   
ﺍﻟﺩﻋﻡ، ﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻴﺕ ﻭﺍﻹﺴﻨﺎﺩ، ﻭﺍﻹﻋﺎﻨﺔ. ﻭﺩ: ﺃﺴﻨﺩﻩ ﺒﺸﻲﺀ ﻴﻤﻨﻌﻪ ﻤﻥ 
ﺍﻟﺴﻘﻭﻁ. ﻭﺩ. ﻭﺩ ﻗﻭ282 .  
ﻭﻗﺩ ﻋ283:  
1- ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﻤﻥﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﻟﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻡ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻤﺤﺩﺩﺓ، ﻭﺘﺴﺘﻬﺩﻑ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻤﺤﻘﻘﺔ284.  
2- ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﺼﺤﻴﺢ ﺘﻌﺜﺭﺍﺙ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ- ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ ﻟﺘﺩﺍﺭﻙ ﺍﻟﻨﻘﺹ ﺍﻟﺤﺎﺼل ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺘﻴﻥ، ﻭﺘﻘﻠﻴﺹ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ285 .   
                                                        
280 =ﺍﻷ ﺠﺭﺃﺓ ﻫﻲ ﻜل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻨﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ ﻟﺭﺴﻡ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﻟﺒﻠﻭﻍ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺨﻁﻁﺔ ﻤﻥ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ : ﻤﻌﺠﻡ 
ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﺩﺩ 9/10 – 1994 ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﺩﺭﺱ ﺍﻟﻬﺎﺩﻑ. ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺭﻴﺞ. ﻤﻁﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ. ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. 1990. 
281 =ﻴﻌﺩ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ،"ﺍﻹﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻯ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﻤﻼﺀﻤﺔ ﻭﺸﻴﻭﻋﺎ ﻓﻰ ﻨﻁﺎﻕ ﺘﻌﻤﻴﻕ ﺍﻟﻔﻬﻡ، ﻭﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺘﺭﺴﻴﺦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺨﺘﻼﻑ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺘﻬﻡ ﻭﻓﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺃﻁﻭﺍﺭﻩ؛ ﺒﻬﺩﻑ ﺘﻤﻜﻴﻨﻬﻡ ﻤﻥ ﻓﹸﺭ 
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﺘﻘﻠﻴﺹ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﻰ ﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻌﺘﺭﺽ ﺒﻌﻀﻬﻡ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻭﻤ". ﻭ"ﻴﺭﻤﻰ ﻓﻰ ﺒﻌﺩﻩ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻰ ﺇﻟﻰ ﺘﻁﻭﻴﺭ 
ﺍﻟﻤﺭﺩﻭﺩﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ، ﻭﺘﺠﺎﻭ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺴﻴﺭﺍ ﻁﺒﻴﻌﻴﺎ: ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ 138 ﻓﻲ20-10-1997، ﺒﺘﺼﺭﻑ. 
282 =ﺍﻟﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁ، ﺇﻋﺩﺍﺩ: ﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺒﺎﻟﻘﺎﻫﺭﺓ، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺩﻋﻭﺓ "ﺍﺴﺘﺎﻨﺒﻭل/ ﺘﺭﻜﻴﺎ"، ﻁ1989،1/286. 
283= ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ: ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ 1986. 
284 =ﺴﻠﺴﻠﺔ ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ1991 
167 
 
  
3 - ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺘﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺘﺼﺤﻴﺢ ﺜﻐﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﻘﻠﻴﺹ 
ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺘﻭﺨﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ286  .  
4 - ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻁﺭﺍﺌﻕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺘﻬﺞ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻋﺒﺭ 
ﺍﻟﻭﺤﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺩ، ﺃﻭ ﺨﺎﺭﺠﻪ، ﻓﻲ ﺸﻜل ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ ﻟﺘﻼﻗﻲ ﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻅﻬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ 
ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺘﻌﺘﺭﻱ ﺴﻴﺭﻩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ287 .   
5 - ﺠﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺩﻤﺠﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻓﺔ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺤﺼﻭل ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻟﺩﻯ ﺠﻤﻴﻊﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ 
ﺃﻭ ﻤﻌﻅﻤﻬﻡ ﺒﺸﻜل ﻋﺎﺩﻱ، ﺇﻟﻰ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﻓﺭﺩﻱ ﻭﻗﺎﺌﻲ، ﻤﻼﺌﻡ ﻟﻠﻨﻘﺹ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻡ ﺍﻜﺘﺸﺎﻓﻪ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ 
ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭﺓ، ﻭﺤﺘﻰ ﻴﺘﻤﻜﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻓﺭﺍﺩ، ﻤﻥ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻤﺔ ﺤﺴﺏ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺎﺘﻬﻡ 
ﻭﺤﺴﺏ ﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ ﻤﺴﺘﻭﻫﻡ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ288 .   
6- "ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺩﻯ ﻭﺼﻭل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺩﺍﻓﻬﺎ ﻭﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻷﻏﺭﺍﻀﻬﺎ  ﻭﺍﻟﻜﺸﻑ ﻋﻥ 
ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﻭﺍﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻭل ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ، ﻭﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﻼﻓﻲ 
ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻭﺍﻨﻊ"289.  
ﺘﻜﺎﺩ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ  ﻫﻭ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﻤﻜﻥ ﺍﺘﺒﺎﻋﻬﺎ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﺼل، ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﺃﻭ ﺨﺎﺭﺠﻪ، ﻟﺘﻔﺎﺩﻱ ﺒﻌﺽ ﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻌﺘﺭﺽ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ 
ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ، ﺘﺤﻭل ﺩﻭﻥ ﺇﺒﺭﺍﺯ ﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﻹﻤﻜﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ.   
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل: ﺇﻨﻪ ﺒﻨﺎﺀ ﻨﺴﻘﻰ، ﻤﺤﻭﺭﻱ ﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺩﻋﻡ290، ﻭﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﻟﻌﻼﺝ ﺘﻌﺜﺭ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ ﻤﺴﺎﺭ ﺒﻜﻴﻔﻴﺔ ﺴﻠﻴﻤﺔ ﻨﺤﻭ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﻟﻴﺱ ﻤﺠﺭﺩ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻪ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺴﻴﺎﻕ ﻤﻌﻴﻥ، ﺒل ﻫﻭ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﻜل ﻨﻅﺎﻤﺎ ﻤﺘﻨﺎﺴﻘﺎ ﻴﺸﻐل ﻓﻴﻬﺎ 
ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻤﻬﻤﺔ، ﻭﺠﺯﺀﺍ ﻻ ﻴﺘﺠﺯﺃ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ، ﻭﺠﺎﻨﺏ ﺃﺴﺎﺴﻲ ﻤﻥ ﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ.   
^ - ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺩﻋﻡ:     
ﺘﻘﻭﻡ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺩﺍﺨل ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:   
^= ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ:    
ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﺴﺒﺏ ﺃﻱ ﺸﻲﺀ. ﻭﻴﻌﻤل ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﺼﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻨﻭﻉ 
ﻓﻲ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﻁﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﺭﺒﺔ، ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﻁﺭﺩﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﻭﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ.  
                                                                                                                                                                             
285= ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻭﻀﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻡ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ1998 
286 =ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻡ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ،ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﻜﺸﻑ ﺘﻌﺜﺭ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﻭﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺩﻋﻡ، ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻠﻁﻴﻑ ﺍﻟﻔﺎﺭﺒﻲ ﻭﻤﺤﻤﺩ ﺍﻴﺕ ﻤﻭﺤﻰ. 
287 =ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺩﻋﻡ، ﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ. 
288 =ﺍﻟﺩﻋﻡﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﺴﻠﺴﻠﺔ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ  ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺩﺭﻴﺞ. 
289= ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺎﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺒﻨﻌﻴﺴﻰ ﺤﺴﻴﻨﺎﺕ ﻤﻭﺴﻭﻋﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻻﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻴﺔ 
290 =ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺩﻋﻡPédagogie de soutien؛ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻡ ﻓﻲ ﺤﻘﻭل ﻭﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﻤﺤﺩﺩﺓ، ﻭﺘﺴﺘﻬﺩﻑ ﺍﻟﻜﺸﻑ 
ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ، ﻭﺘﺸﺨﻴﺹ ﺃﺴﺒﺎﺒﻪ ﻭﺘﺼﺤﻴﺤﻪ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﻘﻠﻴﺹ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ. 
168 
 
  
ﻭﻴﺴﺘﻌﻤل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎلﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻜﻌﻤﻠﻴﺔ ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﻜﻴﺔ ﻟﻔﺤﺹ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﻭﺴﻠﻭﻜﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ؛ ﺇﺫ ﻤﻥ ﺨﻼﻟﻪ 
ﻴﺘﻡ ﻤﺴﺢ   ﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﻀﻌﻑ ﻭﺍﻟﻘﻭﺓ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻓﻲ ﺒﻨﺎﺀ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺘﻌﻠﻴﻤﻲ 
ﻴﺭﺘﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﻟﻌﻼﺝ ﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻀﻌﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻡ ﺘﺸﺨﻴﺼﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻅﻬﺎﺭ ﻗﺩﺭﺍﺕ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺃﺨﺭﻯ291.  
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺒﺩﺀ ﺍﻟﺩﻋﻡ292 ﻤﻥ ﻟﺤﻅﺔ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ، ﻭﺘﺸﺨﻴﺹ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺘﻌﺜﺭ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺃﺴﻔﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ، ﻭﻜﺸﻑ ﻤﻭﺍﻁﻥ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﺨﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﺹ؛ ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻜل ﺇﺨﻼل ﺒﻪ ﻫﻔﻭﺓ.   
                                                        
291 =ﻫﻨﺎﻙ ﺜﻼﺜﺔ ﺠﻭﺍﻨﺏ ﻻﺒﺩ ﻤﻥ ﻤﻌﺭﻓﺘﻬﺎ ﻭﺍﺴﺘﻴﻌﺎﺒﻬﺎ ﺤﺘﻰ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻥ ﻴﺸﺨﺹ ﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻀﻌﻑ ﻭﺍﻟﻘﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:   
1- ﻓﻬﻡ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎﺘﻬﺎ ﻤﺜل ﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﻭﻋﻭﺍﻤل ﺍﻟﺘﺫﻜﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻨﺘﻘﺎل ﺃﺜﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ؛   
2- ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺭﺍﺽ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﻨﻤﻭ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺴﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ؛  
3- ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ ﺒﻔﻬﻡ ﻭﻓﺎﻋﻠﻴﺔ ، ﻭﻤﻥ ﺃﻤﺜﻠﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ 
ﻤﺘﻭﻓﺭﺓ ﻭﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻤﺭﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻔﺼل. 
292 =ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻤﺎ ﺘﺼﺎﺤ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﻟﻜﻨﻬﺎ، ﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺘﻘﺎﺭﺒﻬﺎ 
ﺍﻟﺩﻻﻟﻰ، ﻻ ﺘﺅﺩﻯ ﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺤﺩﺍ. ﺃﻫﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺸﻜل ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺩﻋﻡ:  
1- ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ"Les difficultés scolaires:" ﻴﺭﺍﺩ ﺒﺎﻟﺘﻌﺜﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺜﺭﺓ، ﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﺒ. ﻴﻘﺎل:"ﻋﺜﺭﺓ ﺍﻟﻘﺩﻡ ﺃﺴ". 
ﻭﻴﺭﺍﺩ ﺒﻪ، ﻓﻰ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﺍﻨﺤﺭﺍﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻌﻴﺩﺍ ﻋﻥ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﻨﺸﺎﻁ ﺘﻌﻠﻴﻤﻰ ﻗﺎﺌﻡ ﺃﻭ ﻫﻭ ﺨﹶﻠل ﻴ ﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ- ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻲ ﺒﻭﺼﻔﻪ 
ﻨﺴﻘﺎ ﻤﺅﻟﻔﺎ ﻤﻥ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﺔ ﻤﺘﺩﺍﺨﻠﺔ ﻭﻤﺘﻔﺎﻋﻠﺔ، ﺒﺩﺀﺍ ﻤﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ.   
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ ﺒﻜﻭﻨﻪ "ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺴ"ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ" ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻤﺤﻘﱠﻘﺔ ﻓﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻴﺘﺠﻠﻰ ﻓﻰ ﻤﺠﺎل ﻋﻘﻠﻲ- 
ﻤﻌﺭﻓﻰ ﺃﻭ ﻭﺩﺍﻨﻰ ﺃﻭ ﺤﺴﻰ ﺤﺭﻜﻲ؛ ﻭﺘﺭﺠﻊ ﺃﺴﺒﺎﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﻤﺘﻔﺎﻋﻠﺔ؛ ﻜﻤﻭﺍﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﺃﻭ ﻋﻭﺍﻤل ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ، ﺃﻭ ﺴﻴ
ﺍﻟﻔﻌل "ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ".   
ﻭﻴﺘﻁﻠﺏ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ ﻟﺘﻘﻠﻴﺼﻪ ﺒﺄﺴﺎﻟﻴﺏ ﻗﺩ ﺘﻜﻭﻥ ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ": ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻡ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ، ﺘﺄﻟﻴﻑ: ﻋﺒﺩ 
ﺍﻟﻠﻁﻴﻑ ﺍﻟﻔﺎﺭﺒﻰ ﻭﻤﺤﻤﺩ ﺁﻴﺕ ﻤﻭﺤﻰ، ﺴﻠﺴﻠﺔ "ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ"، ﺭﻗﻡ 6، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻁﺎﺒﻰ ﻟﻠﻁﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺭ، ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻁ1991، ﺹ57. ﻭﻻ ﻴﻌﺩ 
ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﺔ ﻷﻥﺘﹸ ﻌﺎﹶﻟﺞ ﺘﹸ ﺘﹶﺠﺎﻭ ، ﻤﺎ ﻴﺩﻋﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﻋﻥ "ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ 
ﻋﻼﺠﻴﺔ "La pédagogie de remédiation"، ﺘﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺘﺸﺨﻴﺹ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻋﻭﺍﻤل ﺤﺩﻭﺜﻪ ﻭﺒﻨﺎﺀ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻪ. 
ﻭﻴﺘﻁﻠﺏ ﺘﺸﺨﻴﺹ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻰ ﺃﺒﻌﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ. ﻭﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ ﻭﺍﻟﺭﺼﺩ، ﺘﻌ
ﺒﺤﺙ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺅﺩﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ، ﺴﻭﺍﺀ ﺃﻜﺎﻨﺕ ﺃﺴﺒﺎﺒﺎ ﺫﺍﺘﻴﺔ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺃﻡ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﻤﺤﻴﻁ ﺍﻟﺴﻭﺴﻴﻭ-ﺜﻘﺎﻓﻰ 
ﻭﺒﺎﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻟﺘﺨﻠﺹ ﺇﻟﻰ ﺒﻨﺎﺀ ﺨﻁﻁ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻤﺸﻜل ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ.  
2- ﺍﻟﺘﺄﺨﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ"Le retard scolaire:" ﻴﺘﺤﻘﻕ ﺍﻟﺘﺄﺨﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ"ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻑ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ" ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ. 
ﻭﻫﻭ ﺇﻤﺎ ﻋﺎﻡ ﻴﺸﻤل ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﻭﺍﻟﻭﺤﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﻭﺇﻤﺎ ﺠﺯﺌﻰ ﻴﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ.   
ﻭﻟﻴﺱ ﺍﻟﺘﺄﺨﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ ﻅﺎﻫﺭﺓ ﻤﺭﻴﺎﹰ ﻟﻤﺎ ﻴﻌﻴﺸﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻨﺎﺠﻤﺔ ﻋﻥ ﺍﻷﺨﻁﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ؛ ﻜﻌﺩﻡ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﺒﺩﺇ ﺍﻟﻔﺭﻭﻕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﻓﻰ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ. ﻭﻗﺩ ﻴﺯﻋﻡ ﺯﺍﻋﻡﻲ ﻋﻼﻗﺔ ﻁﺭ
ﺒﺤﻴﺙ ﺇﻥ ﺘﺨﻠﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺩﺭﺍﺴﻴﺎ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﺩﻭﻤﺎ ﺘﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﺕ ﻜﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﻜل ﺍﻷﺤﻭﺍل؛ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺄﺨﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ 
ﻤﺭﻀﻴﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ، ﻓﻲ ﺤﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﺨﺭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻰ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﺭﻀﻴﺔ.   
ﻭﻗﺩ ﻴﻭﺠﺩ ﻓﻰ ﺤﺎﻻﺕ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﻴ.    
3- ﺍﻟﻼﹼﺘﻜﻴ "L’inadaptation scolaire:" ﺇﻥ ﺍﻟﻼﺘﻜﻴﻑ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ"ﺃﻭ ﺍﻟﻼﺘﻭﺍﻓﻕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ" ﺤﺎﻟﺔ ﻴﻭﺼﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ:   
* ﺫﺍ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺩﺭﺍﺴﻰ ﻁﺒﻴﻌﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺴﻠﻭﻜﻪ ﻻ ﻴﺘﻭﺍﻓﻕ ﻤﻊ ﺤﻴﺎﺓ ﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼ.  
* ﻤ، ﺃﻭ ﺘﻌﻁﹼ ل ﺒﻌﺽﺍﻟﺤ.  
* ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺨﺎﺼﺔ ﻜﻌ"Dyslexie"، ﻭﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ"Dysgraphie."  
169 
 
  
^= ﺍﻟﻀﺒﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ:   
ﻴﺘﺄﺴﺱ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺒﻁ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻻﺸﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﻤﺴﺎﺭ ﻋﻤﻠﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﺴﻭﺍﺀ ﺘﻌﻠﻕ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻟﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻨﺘﺎﺌﺞ.  
^= ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺩ:    
ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻟﻘﻴﺎﺱ ﺘﻤﻜﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ، ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺘﻭﺠﻴﻬﻪ ﻨﺤﻭ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ 
ﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﺍﻟﻘﺼﻭﻯ، ﻭﻟﺫﺍ ﻴ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻤﻬﻨﻴﺎ ﻭﻭﻅﻴﻔﻴﺎ، ﺒﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺩ ﻨﺤﻭ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺩﺓ.  
^= ﺘﻘﻠﻴﺹ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡﻭﺒﻴﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ:    
ﺘﻨﻁﻠﻕ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ293 ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺼﻭﺭ ﺍﻟﻬﺎﺩﻑ ﻟﻠﺘﺩﺭﻴﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺼﻭﺭ ﻤﺒﻨﻴﺎ 
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﻋﺎﻤﺔ ﺒﻌﻴﺩﺓ ﺍﻟﻤﺩﻯ، ﻭﺃﻫﺩﺍﻑ ﺇﺠﺭﺍﺌﻴﺔ ﻗﺭﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺩﻯ ﻭﻤﺼﻭﻏﺔ ﺒﺩﻗﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﺇﺫﺍ ﺘﻭﻓﺭﺕ 
ﻟﻪ ﻤﺤﻜﺎﺕ ﻤﻀﺒﻭﻁﺔ، ﻴﺴﻴﻁﻴﻊ ﺃﻥ ﻴﻘﻴﺱ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﻟﻠﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻭﻗﻊ، ﻓﻴﻘﻠﺼﻪ.    
                                                                                                                                                                             
4- ﺍﻟﻔﺸل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ"L’échec scolaire": ﻤﻌﻨﺎﻩ ﻋﺩﻡ ﻗﺩﺭﺓﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﺴﺘﻪ ﺒﺼﻔﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ. ﻭﻴﻤﺘﺎﺯ ﺍﻟﻔﺸل "ﺃﻭ ﺍﻹﺨﻔﺎﻕ" ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ ﻋﻥ 
ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺒﻜﻭﻨﻪ ﺤﺎﻟﺔ ﻏﻴﺭ.   
ﻭﻴﻌﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﺎﺸﻼ ﺩﺭﺍﺴﻴﺎ ﺤﻴﻨﻤﺎ ﻴﺤﺱ ﺒﺄﻥ:   
* ﻤﺨﺘﻠ.  
* ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻘﺴﻡ، ﻭﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ، ﻭﺠﻭ.  
* ﻭﺠﻭﺩﻩ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺘﻀﻴﻴﻊ ﻟﻠﻭﻗﺕ، ﻭﺘﻔﻭﻴﺕ ﻟﻠﻔﺭﺹ، ﻗﺩ ﻴﺅﺜﺭ ﺴﻠﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤ: ﺭﺍﺠﻊ: ﺨﺎﻟﺩ ﺍﻟﻤﻴﺭ ﻭﺇﺩﺭﻴﺱ ﻗﺎﺴﻤﻲ، 
ﺴﻠﺴﻠﺔ "ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ"، ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻗﻡ 6  ﻤﻁﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻁ1999 ﺹ ﺹ13 ﻭ14 .  
ﻭﻟﻠﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﻭ:  
  
اﻟﺠﻮاﻧﺐ  
 
 
اﻟﻔﺌﺎت  
ﺟﺎﻧﺐ اﻟﺘﺤﺼﯿﻞ 
اﻟﺪراﺳﻲ  
ﺟﺎﻧﺐ ﺳﺒﺐ اﻟﺘﺪﻧﻲ 
ﻓﻲ اﻟﺘﺤﺼﯿﻞ 
اﻟﺪراﺳﻲ  
ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻌﺎﻣﻞ اﻟﺬﻛﺎء 
)اﻟﻘﺪرة اﻟﻌﻘﻠﯿﺔ(   
ﺟﺎﻧﺐ اﻟﻤﻈﺎھﺮ 
اﻟﺴﻠﻮﻛﯿﺔ   
ﺟﺎﻧﺐ اﻟﺨﺪﻣﺔ اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ 
ﻟﻠﻔﺌﺔ   
ﺻﻌﻮﺑﺎت 
اﻟﺘﻌﻠﻢ  
ﻣﻨﺨﻔﺾ ﻓﻲ اﻟﻤﻮاد اﻟﺘﻲ 
ﺗﺤﺘﻮي ﻋﻠﻰ ﻣﮭﺎرات 
اﻟﺘﻌﻠﻢ اﻷﺳﺎﺳﯿﺔ: 
اﻟﺮﯾﺎﺿﯿﺎت، اﻟﻘﺮاءة، 
اﻹﻣﻼء    
اﺿﻄﺮاب ﻓﻲ 
اﻟﻌﻤﻠﯿﺎت اﻟﺬھﻨﯿﺔ: 
اﻻﻧﺘﺒﺎه، اﻟﺬاﻛﺮة، 
اﻟﺘﺮﻛﯿﺰ، اﻹدراك   
ﻋﺎدي أو ﻣﺮﺗﻔﻊ 
ﻣﻌﺎﻣﻞ اﻟﺬﻛﺎء ﻣﻦ 90 
درﺟﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮق  
ﻋﺎدي وﻗﺪ ﯾﺼﺤﺒﮫ 
أﺣﯿﺎﻧﺎً ﻧﺸﺎط زاﺋﺪ .  
ﺑﺮاﻣﺞ ﺻﻌﻮﺑﺎت 
اﻟﺘﻌﻠﻢ واﻻﺳﺘﻔﺎدة ﻣﻦ 
أﺳﻠﻮب اﻟﺘﺪرﯾﺲ 
اﻟﻔﺮدي .  
  
ﺑﻄﯿﺌﻮ 
اﻟﺘﻌﻠﻢ  
ﻣﻨﺨﻔﺾ ﻓﻲ ﺟﻤﯿﻊ 
اﻟﻤﻮاد ﺑﺸﻜﻞ ﻋﺎم ﻣﻊ 
ﻋﺪم اﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ 
اﻻﺳﺘﯿﻌﺎب.  
  
اﻧﺨﻔﺎض ﻣﻌﺎﻣﻞ 
اﻟﺬﻛﺎء .  
  
ﯾﻌﺪ ﺿﻤﻦ اﻟﻔﺌﺔ 
اﻟﺤﺪﯾﺔ ﻣﻌﺎﻣﻞ اﻟﺬﻛﺎء 
70- 84 درﺟﺔ.  
ﯾﺼﺎﺣﺒﮫ ﻏﺎﻟﺒﺎً ﻣﺸﺎﻛﻞ 
ﻓﻲ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﺘﻜﯿﻔﻲ: 
ﻣﮭﺎرات اﻟﺤﯿﺎة 
اﻟﯿﻮﻣﯿﺔ، اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ 
اﻷﻗﺮان، اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ 
ﻣﻮاﻗﻒ اﻟﺤﯿﺎة اﻟﯿﻮﻣﯿﺔ   
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻌﺎدي ﻣﻊ 
ﺑﻌﺾ اﻟﺘﻌﺪﯾﻼت ﻓﻲ 
اﻟﻤﻨﮭﺞ .  
اﻟﻤﺘﺄﺧﺮون 
دراﺳﯿﺎً   
ﻣﻨﺨﻔﺾ ﻓﻲ ﺟﻤﯿﻊ 
اﻟﻤﻮاد ﻣﻊ إھﻤﺎل ، أو 
ﻣﺸﻜﻠﺔ ﺻﺤﯿﺔ   
ﻋﺪم وﺟﻮد داﻓﻌﯿﮫ 
ﻟﻠﺘﻌﻠﻢ  
ﻋﺎدي ﻏﺎﻟﺒﺎً ﻣﻦ 90 
درﺟﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮق  
ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺴﻠﻮﻛﯿﺎت 
ﻏﯿﺮ ﻣﺮﻏﻮﺑﺔ أو 
إﺣﺒﺎط داﺋﻢ ﻣﻦ ﺗﻜﺮار 
اﻟﻔﺎﺷﻞ .  
  
دراﺳﺔ ﺣﺎﻟﺘﮫ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ 
اﻟﻤﺮﺷﺪ اﻟﻄﻼﺑﻲ ﻓﻲ 
اﻟﻤﺪرﺳﺔ.  
 
293= ﻤﺎﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻲ ﻭﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ؟  
 *- ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻲ، ﻴﻨﻁﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:  
- ﻤﻌﺭﻓﺔ ﻤﺘﻘﻨﺔ ﺒﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ، ﻭﻓﻬﻡ ﺠﻴﺩ ﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ.  
170 
 
  
^ - ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺩﻋﻡ:   
ﻴﻨﻘﺴﻡ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻭﺃﺼﻨﺎﻑ ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﻭﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﺘﻌﺩﺩ ﻭﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ، ﻭﻏﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ 
ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ.   
ﻭﻗﺩ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﺩﻋﻡ، ﻭﻴﺘﺩﺍﺨل، ﺤﺴﺏ ﺤﺎﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺜﺭﻭﻥ ﺩﺭﺍﺴﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ294:  
                                                                                                                                                                             
- ﺘﻘﻴﻴﻡ ﺩﻗﻴﻕ ﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺘﻬﻡ.  
- ﺘﺤﻠﻴل ﺠﻴﺩ ﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻻﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ.  
*- ﻤﺘﻰ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎ؟: ﺃﻥ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﻫﻲ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺃﻭ ﻁﺭﻕ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻤﻬﺎﺭﺓ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻭﻤﺤﺩﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎ 
ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ، ﻭﺒﺼﺩﻕ ﺘﺎﻡ، ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ -ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ- ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻭﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ.  
*- ﺘﻌﺭﻑ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺒﺄﻨﻬﺎ:  
- "ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﺘﺤﺭﻜﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺘﺭﺍﺩﻑ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ".  
ﻭﺤﻭل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺘﺩﻭﺭ ﻤﻌﻅﻡ ﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﻭﻤﻨﻬﺎ:  
- "ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺘﺤﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﺼل، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺙ ﺒﺸﻜل ﻤﻨﻅﻡ ﻭﻤﺘﺴﻠﺴل، ﻭﺘﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺩﺓ ﻤﺴﺒﻘﺎ".  
ﻭﻤﻔﺎﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﻗﺩ ﻴﺴﻴﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺴﻠﻭﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻨﺎﻫﺠﺎﹰ ﺃﻴﺔ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺩﺭﻴﺱ ﻴﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻴﺨﺭﺝ ﻋﻥ ﺇﻁﺎﺭ ﻋﺎﻡ 
ﻴﺤﺩﺩ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺘﻪ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻴﻌﺭﻑ ﺒﺎﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ".  
ﻭﺘﺭﻜﺯ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻠﻰ ﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘل، ﻭﺘﻨﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺠﻭﺍﻨﺏ 
ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﻜﺎﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻬﻡ ﻭﺍﻻﺴﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴل ﻭﺍﻟﺘﻭﻟﻴﻑ ﻭﺍﻻﺴﺘﻨﺘﺎﺝ ﻭﺤل ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ، ﻭﻨﻤﻭ ﻤﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻔ ﻜﻴﺭ 
ﺍﻟﻨﻘﺩﻱ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﺍﻹﺒﺩﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻲ.  
- ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺨﻁﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺴﻠﻭﻜﻴﺎﺕ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻴﺴﺘﺨﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻜﻲ ﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ، ﻭﺘﺨﺯﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻬﺎ، 
ﻭﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻋﻬﺎ، ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺼﻨﻴﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ:  
+ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺘﻌﻠﻡ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻜﺎﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ.   
+ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺘﻌﻠﻡ ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻜﺎﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﻤﺎ ﺒﻌﺩ)ﻤﺎ ﻓﻭﻕ( ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ.  
ﻭﻴﻌﺘﻤﺩ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﺤﺘﻰ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻨﺎﺴﺒﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺘﻲ:  
1- ﺠﺫﺏ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ.   
2- ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﻬﺩﻑ.  
 3- ﺇﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ.  
4- ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ.   
5- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.  
6- ﺍﺴﺘﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.  
7- ﺘﺯﻭﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﺘﻐﺫﻴﺔ ﺍﻟﺭﺍﺠﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ.  
8- ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻷﺩﺍﺀ.  
9- ﺘﻌﺯﻴﺯ ﺍﻟﺘﺫﻜﺭ ﻭﻨﻘل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﺠﺩﻴﺩﺓ.  
ﻭﺘﻨﺒﻨﻲ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺘﺘﻭﺴﻁ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ، ﺤﺘﻰ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻨﺎﺴﺒﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ، ﻭﻓﻕ ﺍﻻﺘﺠﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ:  
1- ﺤﺼﺭ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ، ﻭﺇﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﻬﺩﻑ ﻭﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﺨﺒﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻟﺩﻴﻪ.  
2- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ، ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ.  
3- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻭﻋﺭﺽ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺯﻭﻴﺩ ﺒﺎﻟﺘﻐﺫﻴﺔ ﺍﻟﺭﺍﺠﻌﺔ.  
4- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ، ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ.  
5- ﻁﻠﺏ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻭﻋﺭﺽ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺯﻭﻴﺩ ﺒﺘﻐﺫﻴﺔ ﺭﺍﺠﻌﺔ. 
294 =ﺨﺎﻟﺩ ﺍﻟﻤﻴﺭ ﻭﺇﺩﺭﻴﺱ ﻗﺎﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﺹ ﺹ42-43 :ﺒﺘﺼﺭﻑ. 
171 
 
  
^= ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻰ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺯﻱ:    
-v ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻲ:  
ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻲ ﻤﺠﻬﻭﺩ ﻴ
ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﻴﻥ ﺘﺭﺒﻭﻴﻴﻥ، ﻭﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻴﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻴ
ﺍﻟﺴﻴﻜﻭﻟﻭﺠﻴﻴﻥ، ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺠﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺼﺩ، ﻤﻨﻬﺎ:  
* ﺇﺩﻲ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻗﺩ ﺘﺅﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ.  
* ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻁﺭﺍﺌﻕ ﻭﺘﻘﻨﻴﺎﺕ ﺘﺩﺭﻴﺱ ﻤﻌﺩ.  
* ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺘﻌﺩﻴﻼﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻟﻘﺎﻋﺔ ﺍﻟﺩﺭﺱ ﻓﻰ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ.  
* ﺘﻜﻴﻴﻑ ﺍﻟﺩﺭﻭﺱ ﻤﻊ ﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺤﻴﻁﻬﻡ.  
* ﺍﺒﺘﻜﺎﺭ ﺒﻌﺽ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﺍﻟﻘﺭﻭﻱ.  
-v ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻲ:  
 ﻭﻫﻭ ﺩﻋﻡ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺜﺭﻭﻥ ﺩﺭﺍﺴﻴﺎ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻨﻭﺍ ﻤﻠﺯ 
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺩﺭﺱ؛ ﻜﺄﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻠﻔﺯﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺨﺼﺼﻬﺎ ﺒﻌﺹ ﺍﻟﻘﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻠﻔﺯﻴﺔ 
ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻷﻤﺭ.   
ﻭﻴﺴﺘﻬﺩﻑ، ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ295:  
- ﻤﺴﺎﻋﺩﺓﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺜﺭﻴﻥ ﺩﺭﺍﺴﻴﺎ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﻤﺴﺎﻋﺩﺍﺕ ﻓﻰ ﺸﻜل ﺩﺭﻭﺱ ﻤﺒﺴ؛  
- ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ؛ 
- ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﻁﻭﻴﺭ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﻭﻜﻔﺎﺀﺍﺘﻪ ﻭﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﻁﻴﺌﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ.  
^= ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻰ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ:    
-v ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ:    
ﻫﻭ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﻘﺩﻤﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻘﺴﻡ ﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻭ ﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺃﻜﺩﺕ ﻨﺘﺎﺌﺞ 
ﻤﻌﻴﻨﺔ، ﺃﻭ ﻓﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ.   
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺘﺨﺫ ﻫﺫﺍ ﺸﻜل ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺩﺍﻋﻤﺔ ﻓﻰ ﻤﺨﺘﻠﺘﺭﺍﻋﻰ 
ﻓﻴﻬﺎ ﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﺴﻬﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ، ﻭﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺩﺍﻋﻤﺔ ﻤﻥ 
                                                        
295 =ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺭﻗﻡ138 /1997، ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻰ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ. 
172 
 
  
ﺠﻬﺔ ﺜﺎﻨﻴﺔ ، ﻟﻠﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﺸﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻹﺒﺩﺍﻉ، ﺨﺼﻭﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﺩ 
ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻲ296.  
                                                        
296= ﺼﺎﻍ ﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱﻋﺩﺩﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻤﺎﺫﺝ ﻭﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﻓﻰ ﻤﺠﺎل ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻡ، ﺘﻨﻁﻠﻕ ﻤﻥ ﻤﺭﺠﻌﻴﺔ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺘﺠﺩ 
ﺃﺴﺎﺴﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺘﻴﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻴﺔ؛ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﺒﺩﺇ ﺍﻟﻔﺭﻭﻕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺴ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﻭﺼﻔﻬﺎ 
ﻨﺴﻘﺎ ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﺎ ﻤﺘﺭﺍﺒﻁﹶ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ .   
ﻭﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ- ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺠﺎﺕ ﻜﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ "ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻡ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ"، ﺘﺄﻟﻴﻑ: ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻠﻁﻴﻑ ﺍﻟﻔﺎﺭﺒﻰ ﻭﻤﺤﻤﺩ ﺁﻴﺕ ﻤﻭﺤﻰ، 
ﺴﻠﺴﻠﺔ "ﻋﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ"، ﺭﻗﻡ 6، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻁﺎﺒﻰ ﻟﻠﻁﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺭ، ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﻁ1991، ﺒﺘﺼﺭﻑ:  
- ﻨﻤﻭﺫﺝ ﻜﺎﺭ296CARROL-1963 :ﻴﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻓﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﺍﻷﻋﻡ
ﺯﻤﻨﻴﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ.   
ﻭﻟﻜﻥ ﻜﺎﺭﻭل ﻴﻨﻁﻠﻕ ﻤﻥ ﻓﺭﻀﻴﺔ ﻤﻐﺎﻴﺭﺓ ﻤﻔﺎﺩﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻤ
ﻟﻬﻡ ﻟﻠﺘﺤﻜﻡ ﻓﻰ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻤﻬﺎﻡ. ﻭﻤﻥ ﻫﻨﺎ، ﻴﺤﺩﺩ ﻜﺎﺭﻭل ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺒﺄﻨﻪ "ﺘﻁﻭﺭ ﻤﻥ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻰ ﻤﻬﺎﻡ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﺭﻭﺭﺍ ﺒﻤﻘﺎﻁﻊ 
ﻤﺭﺤﻠﻴﺔ ﻀﺭﻭﺭﻴﺔ. ﺒﻴﺩ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﻭﺭ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ..."   
ﺇﻥ ﻓﺭﻀﻴﺔ ﻜﺎﺭﻨﻴﺔ ﻟﻠﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ- ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻲ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺘﻔﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻴﻌﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺘﻼﺅﻡ ﺯﻤﻥ ﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﻤﻊ ﺯﻤﻥ 
ﺘﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻥ ﻓﺸﻠﻪ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻰ ﻴﻌﺯﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺠﻭﺩ ﺒ.   
ﻭﻴﺨﺭﺝ ﻗﺎﺭﺉ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺒﺎﻗﺘﻨﺎﻉ ﻭﺍﻀﺢ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻻ ﻴﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺒﻨﻔﺱ ﺍﻟﻭﺘﻴﺭﺓ؛ ﺃﻯ ﻓﻰ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺯﻤﻨﻴﺔ. ﺒل ﻴﺨﺘﻠﻔﻭﻥ ﺍﺨﺘﻼﻓﺎ ﺸﺩﻴﺩﺍﹰ ﻓﻰ 
ﺫﻟﻙ ﺇﺫ ﻤﻨﻬﻡ ﻤﻻﺨﺘﻼﻑ ﻤﺅﻫﻼﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻤﻜﻭﻨﺎﺘﻪ ﻭﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ.   
ﻭﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻨﻪ، ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺨﻁﱢﻁﻴﻥ ﻭﻤﻨﻅﱢﻤ ﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﺄﺨﺫﻭﺍ ﻓﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻡ ﺍﻟﻜﺎﻤل ﻤﺘﻐﻴ.  
- ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺒﻠﻭﻡ296 BLOOM-1968 :ﻴﻘﺘﺭﺡ ﺒﻨﻴﺎﻤﻴﻥ ﺒﻠﻭﻡ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ ﻟﻨﺴﻕ ﺘﺭﺒﻭﻯ ﺨﺎلٍ ﻤﻥ ﺍﻟﺜﻐﺭﺍﺕ ﺘﺭﺘﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ:   
*- ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ: ﺃﻯ ﺃﻥ ﻟﻜل ﻤﺘﻌﻠﻡ ﺘﺎﺭﻴﺨﹶﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺘﺸﻜل ﻤﻥ ﻤﻜﺘﺴ "ﺍﻟﺤﻭﺍﻓﺯ". ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ 
ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻤﺘﻤﺎﺜﻼ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺭﻭﻗﺎﺕ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺴﺘﻜﻭﻥ ﻀﻌﻴﻔﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻓﺭﻭﻗﺎﺕ ﺸﺎﺴﻌﺔ ﻗﺒل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ 
ﺴﺘﻌﻜﺱ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺭﻭﻗﺎﺕ. ﻭﻟﺫﻟﻙ، ﻓﺈﻥ ﻜل ﻨﺴﻕ ﺘﺭﺒﻭﻯ ﺒﺩﻭﻥ ﺜﻐﺭﺍﺕ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺭﻭﻗﺎﺕ ﻗﺒل ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ.  
*- ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻜﻁﺭﺍﺌﻕ ﻭﻭﺴﺎﺌل ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ: ﻭﻴﺭﺍﺩ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ. ﻭﻴﺫﻫﺏ ﺒﻠﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ 
ﺘﻤﻜﹼﻥ ﻤﻥ ﺘﻘﻠﻴﺹ ﺍﻟﻔﺭﻭﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ؛ ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ، ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﻤﺘﻤﺎﺜﻠﺔ ﺒﺩﺭﺠﺔ ﻜﺒﻴﺭﺓ.   
ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻻ ﺴﺒﻴلَ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻕ ﺫﻟﻙ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻁﺭﺍﺌﻕﹸ  ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﻭﺴﺎﺌﻠﻪ ﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺩﺨل ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﻘﻠﻴﺹ ﺍﻟﻔﺭﻭﻗﺎﺕ ﻭﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺜﻐﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺭﺼ.  
*- ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ: ﻭﺘﻭﺼ: ﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﻤﺭﺩﻭﺩﻴﺔ، ﻭﺴﺭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺯﻤﻨﻴﺎ، ﻭﺁﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭ. ﻭﺘﺘﺤﺩﺩ 
ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺒﺎﻟﻤﺘﻐﻴﺭﻴ.  
ﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ، ﻴﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺇﻟﻰ ﺨﻼﺼﺔ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻤﻔﺎﺩﻫﺎ ﺃﻥ ﻜل ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺩﺍﻋﻤﺔ ﻴﻨﺒﻐﻰ ﺃﻥ ﺘﺄﺨﺫ ﻓﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺜﻼﺜﺔ ﻤﻌﻁﻴﺎﺕ:   
- ﺘﺤﻜﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﻰ ﺘﻌﺩ ﻤﻨﻁﻠﻘﺎ ﻷﻯ ﺘﻌﻠﻡ ﺠﺩﻴﺩ.  
- ﺘﺤﻔﻴﺯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻰ ﺴ.  
- ﻤﻼﺀﻤﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻁﺭﺍﺌﻕﹸ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌلُ ﺍﻟﻤﻭﻅﱠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻰ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﺘﹼﺴ .  
- ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺃﻨﹼﺎ ﺒﻭﻤﺒﻭﺍﺭ 296 ANNA BONBOIR – 1970 :ﺘﺭﻯ ﺃﻥ ﻜل ﻓﻌل ﺘﺭﺒﻭﻱ، ﺴﻭﺍﺀ ﺃﻜﺎﻥ ﻗﺼﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻯ"ﺩﺭﺱ" ﺃﻡ ﺒﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺩﻯ "ﻤﻘﺭ"، 
ﻴﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻜﻡ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ 
ﺇﻨﺠﺎﺯﺍﺕ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺕ. ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻷﻤﺭ ﻜﺫﻟﻙ، ﻓﺈﻨﻨﺎ ﻨﻠﺤﻅ ﻓﻭﺍﺭﻕ ﻜﹶﻤ . ﻭﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ 
ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺭﻀﻴﺔ: "ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﺘﺩﺨﻼﺕ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻓﻌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺨﻼل ﺇﻨﺠﺎﺯﻩ، ﻓﺈﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﻭﺍﺭﻕ ﺴﺘﺘﻘﻠﺹ ﺃﻭ ﺘﺯﻭل". ﻟﺫﻟﻙ، 
ﺘﻘﺘﺭﺡ ﺇﺠﺭﺍﺀﻴﻥ:  
- ﺘﻌﺭ-ﺍﻟﻨﻭﻉ.  
- ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻨﻘﺹ ﺍﻟﻤﻼﺤ. 
173 
 
  
-v ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ:    
ﻭﻫﻭ ﺩﻋﻡ  ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺒﺈﻋﺩﺍﺩﻫﺎ ﻓﻰ 
ﻤﻨﺎﺯﻟﻬﻡ. ﻭﻴﺘﻤﺨﺽ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﻲ ﻋﻥ ﺤﺱﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻪ، 
ﺃﻭ ﻋﻥ ﺘﻘﻭﻴﻤﻪ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺼﻰ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒ ؛ ﺃﻭ ﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﻤﻥ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﻭﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﺼل 
ﻜﺄﻨﺸﻁﺔ ﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺼﻠﺔ ﺒﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﺩﺭﺱ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻭﺤﺩﺍﺕ ﺃﺨﺭﻯ، ﻓﻲ ﺸﻜل ﺩﺭﻭﺱ ﻭﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﺔ.  
ﻭﻴﺴﻤﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ، ﺃﻴﻀﺎ، ﺒﺎﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻲ، ﻭﻴﻌﺭ"ﺠﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ 
ﻤﻥ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﻭﺍﻟﻔﺭﻭﺽ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻁﺎﻟﹶﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺈﻨﺠﺎﺯﻫﺎ ﺒﻬﺩﻑ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻗﻭﻉ ﻓﻰ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﺨﻼل ﺒﻌﺽ 
ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ297.  
^= ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻔﻭﺭﻯ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﻲ:   
-v ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻔﻭﺭﻱ:     
ﻭﻫﻭ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻴﺘﻡ ﻓﻰ ﺸﻜل ﺘﺩﺨﹼﻼﺕ ﻟﺤ 
ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻪ ﻋﻤﻠﻴﺔﹶ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ؛ ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻭﻀﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ   ﻭﺍﻟﺩﺍﻓﻌﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﻊ 
ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ، ﻭﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻬﻴل.  
v - ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﻲ:   
ﻭﻗﺩ ﻭ ﺒﺎﻟﻤﺭﺤﻠﻲ ﻟﻜﻭﻨﻪ ﻴﺠﻌل ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺭﺍﺤل ﺃﻭ ﻤﺤﻁﺎﺕ ﻴﺘﻭﻗﻑ 
ﻋﻨﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﻗﺼﺩ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻼﺠﻴﺔ ﺤﻴﻨﻤﺎ ﻴﻜﺸﻑ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ 
ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻰ ﻋﻥ ﻭﺠﻭﺩ ﻓﺠﻭﺍﺕ ﻭﺜﻐﺭﺍﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ.  
ﻭﻗﺩ ﺍﻗﺘﺭﺤﺕ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺭﻗﻡ 138 /1997،ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻰ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ 
ﻟﻠﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ، ﺒﻌﺽ ﺍﻷﻨﻭﺍﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺘﻰ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﺎ ﻓﻰ 
ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺩﻋﻡ، ﻭﻫﻲ298:  
 +ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﻨﺩﻤﺞ ﺍﻟﻤﻭﺍﻜ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺨﻼل 
ﺍﻟﺤﺼﺹ ﺍﻟﻤﻘﺭ.  
+ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﺅﺴ: ﻭﻴﺘﻁﻠﺏ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﻓﻀﺎﺀ ﺘﺭﺒﻭﻯ ﻭﺜﻘﺎﻓﻰ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺤﺴﺏ ﺍﻹﻤﻜﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﺓ ﺴﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﺤ. ﻭﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺩﻋﻡ 
ﺸﺭﻭﻁﺎ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺘﻭﻓﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴ ﻬﻡ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻜﻤﺎ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ 
ﺍﺴﺘﺭﺘﻴﺠﻴﺔ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﻤ.  
                                                        
297 =ﺨﺎﻟﺩ ﺍﻟﻤﻴﺭ ﻭﺇﺩﺭﻴﺱ ﻗﺎﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ، ﺹ45. 
298 =ﺨﺎﻟﺩ ﺍﻟﻤﻴﺭ ﻭﺇﺩﺭﻴﺱ ﻗﺎﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﺹﺹ46-47. 
174 
 
  
 +ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ: ﺘﺸﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺠﻬﺎﺕ ﺨﺎﺭﺠﻴﺔ؛ ﻜﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﻏﻴﺭ 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ، ﻭﺠﻤﻴﻊ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ. 
*= ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺼﺩﻱ ﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:   Les difficultés d'apprentissage أوLearning difficulties     
ﺘﺤﻅﻰ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻫﺘﻤﺎﻡ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﻭﺍﺴﻊ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺃﻓﺭﺍﺩﻫﺎ   ﻴﺘﻁﻠﺏ ﺠﻬﻭﺩﺍ ﻜﺒﻴﺭﺓ؛ 
ﻟﺘﻌﺩﺩ ﺃﺸﻜﺎل ﻭﺃﻨﻭﺍﻉ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺍﺠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ299؛        
ﻭﺃﺩﺒﻴﺎ، ﻴﺼﻑ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠـّﻡ ﺒﺄﻨﻬﺎ ﺇﻋﺎﻗﺔ ﺨﻔﻴﺔ ﻤﺤﻴﺭﺓ، ﺇﺫ ﻜﺜﻴﺭﺍ ﻤﺎ ﻴﻤﺘﻠﻙ ﺍﻷﻁﻔﺎل 
ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﺎﻨﻭﻥ ﻤﻨﻬﺎ ﻗﺩﺭﺍﺕ ﺘﺨﻔﻲ ﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻀﻌﻑ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺌﻬﻡ؛  
ﻭﻤﻬﻨﻴﺎ، ﻴﻔﺘﺭﺽ ﺃﻥ ﻴﺘﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻓﻲ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﻜل ﻤﻭﺴﻡ ﺩﺭﺍﺴﻲ، ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻭﺍﺤﺩ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻪ 
ﻤﻤﻥ ﻴﻭﺍﺠﻬﻭﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺘﺠﻭل ﺒﺨﺎﻁﺭﻩ ﺃﻨﻭﺍﻋﻬﺎ، ﻭﻤﺤﻜﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ300، ﻭﻴﺘﺫﻜﺭ ﺘﺠﺭﺒﺘﻪ 
ﺍﻟﻤﺭﻴﺭﺓ...؛  
                                                        
299= ﻤﻥﺃﺸﻬﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺤﻭل ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻤﻤﻴﺯﺓ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻭﺍﺠﻬﻭﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺼﻠﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ :  
1= ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺒﺎﺒﻴﺱ Pabis 1979 ﺃﺸﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﺍﺠﻪ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻴﺒﺩﻱ ﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎﹰ ﻓﻲ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﺃﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺱ ﺘﺨﺩﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﻨﻁﻭﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ.   
2= ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻜﻴﺭﻫﺎﺭﺕ cerheart 1973 ﺘﻭﺼل ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﺍﺠﻪ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻫﻭ ﻤﻥ ﻀﻤﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺫﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁ ﺃﻭ
ﻓﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁ، ﻭﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﺤﻭﺍﺱ ﻋﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺘﺤﺼﻴﻠﻪ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻜﺎﺌﻪ ﻭﺇﻤﻜﺎﻨﺎﺘﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﻻ ﻴﺘﻨﺎﺴﺏ ﻤﻊ ﻋﻤﺭﻩ 
ﺍﻟﺯﻤﻨﻲ.   
3 =ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻜﻴﺭﻙ kirk 1972 ﺃﺸﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﺍﺠﻪ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻭﺠﻭﺩ ﻤﺸﻜﻠﺔ ﻟﺩﻴﻪ، ﻟﻜﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻟﻴﺱ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ
ﺒﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ.   
4 =ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻓﺎﻟﻴﺕ valett 1969 ﺃﺸﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﺍﺠﻪ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻟﺩﻴﻪ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻨﻭﻋﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ 
ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﻠﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ.   
5 =ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺠﻭﻨﺴﻭﻥ ﻭﻤﺎﻴﻜل ﺒﺴﺕ Johnson & Michelbust 1967 ﺃﺸﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﺍﺠﻪ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺴﻠﻴﻡ ﺍﻨﻔﻌﺎﻟﻴﺎ ﻭﺤﺭﻜﻴﺎ 
ﻭﺤﺴ ﻭﻋﻘﻠﻴﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ.   
 -6ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺒﺎﺘﻴﻤﺎﻥ Bateman 1964 ﺃﺸﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﺍﺠﻪ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻴﻅﻬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺘﺒﺎﻋﺩﺍﹰ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺎﹰ ﺩﺍﻻﹰ ﺒﻴﻥ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺌﻪ . 
-7 ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺤﺜﺎﻥ ﺍﻷﻤﺭﻴﻜﻴﺎﻥ Taylot & Patricias ﺒﺩﺭﺍﺴﺔ ﺘﻡ ﺒﻤﻭﺠﺒﻬﺎ ﺍﺴﺘﺨﻼﺹ ﺃﻫﻡ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻤﻤﻴﺯﺓ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻗﺩ ﻁﻠﺏ ﺇﻟﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺭﻓﻴﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﻴﻥ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﻋﺸﺭ ﺴﺅﺍﻻ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ ﺘﻤﻴﺯ ﺃﻁﻔﺎل ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:   
- ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻟﺤﺭﻭﻑ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻤﻘﻠﻭﺒﺔ؛ ﻭﻀﻌﻑ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ؛ ﻭﻀﻌﻑ ﺫﺍﻜﺭﺓ ﺍﻟﺘﺘﺎﺒﻊ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ؛   
- ﺒﺎﻴﻥ ﺩﺍل ﺒﻴﻥ ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺇﻤﻜﺎﻨﺎﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ؛ ﻭﺘﺒﺎﻴﻥ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ؛   
- ﺼﻌﻭﺒﺔ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ؛ ﻭﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻬﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﺍﻟﺩﺍﺌﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻗﻑ ﺍﻟﺼﻔﻲ؛   
- ﺼﻌﻭﺒﺔ ﺍﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻟﻠﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ؛ ﻭﺼﻌﻭﺒﺔ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ؛ ﻭﺼﻌﻭﺒﺔ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺯﻤﻥ؛   
- ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﻔﺼﻭل ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺨﺎﺼﺔ.   
ﻭﺘﻤﺨﻀﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﻋﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻴﺯ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﺎﻨﻭﻥ ﻤﺸﻜﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﻤﻨﻬﺎ، ﻤﺜﻼ، ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺘﻌﻠﻤﻴﺔ ﻏﻴﺭ 
ﺴﻭﻴﺔ؛ ﻭﻀﻌﻑ ﺍﻟﺩﺍﻓﻌﻴﺔ؛ ﻭﻀﺂﻟﺔ ﺍﻹﻨﺠﺎﺯ؛ ﻭﻏﺭﺍﺒﺔ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ؛ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻴﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻭﻗﻊ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ؛ ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ ﻟﻤﺩﺓ ﻁﻭﻴﻠﺔ؛   
 ﻭﻀﻌﻑ ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺯ؛ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﺒﻁﻴﺌﺔ؛ ﻭﺍﻟﻤﺯﺍﺝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺏ. ﺭﺍﺠﻊ: www.gulfkids.com/ar/index.php?action=show_art&ArtCat=18&id=1021                                
300= ﻴﺘﻔﻕ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺨﻤﺴﺔ ﻤﺤﻜﺎﺕ ﻴﻤﻜﻥ ﺒﻭﺍﺴﻁﺘﻬﺎ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ:   
1- ﻤﺤﻙ ﺍﻟﺘﺒﺎﻴﻥ: ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺘﺒﺎﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﻤﺎﺩﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻭﻗﻊ ﻤﻨﻪ؛ ﻭﻟﻪ ﻤﻅﻬﺭﺍﻥ:   
* ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ.   
175 
 
  
ﻭﺘﺭﺒﻭﻴﺎ، ﻴﻔﺘﺭﺽ ﺃﻥ ﻴﺒﺫل ﺍﻟﺠﻬﺩ ﻓﻲ ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﺭﻏﻡ ﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻤﻥ
ﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ؛  
ﻭﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ، ﻴﻠﺯﻤﻪ، ﺒﻭﺼﻔ ﻪ ﺃﻗﺩﺭ ﺒﺎﻟﻜﺸﻑ ﻋﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻟﻜﺜﺭﺓ ﺍﺤﺘﻜﺎﻜﻪ ﺒﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻤﻌﺭﻓﺘﻪ 
ﺒﺎﻟﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻭﺒﻤﺩﻯ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﻭﻗﺩﺭﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻠﻴل ﺴﻠﻭﻙ ﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻪ، ﺍﻟﺘﺼﺩﻱ ﻟﻜل ﻋﺎﺌﻕ ﻴﻌﻭﻕ 
ﻤﻬﻤﺘﻪ، ﻭﻴﺴﺄل ﻋﻥ ﻜل ﺇﻫﻤﺎل ﻓﻲ ﺒﺫل ﺍﻟﺠﻬﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤﻠﻪ301.   
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺇﺼﻼﺡ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ- ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 6 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ- ﻴﻨﻁﻠﻕ ﻤﻥ ﺠﻌل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ 
ﻓﻲ ﻗﻠﺏ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺍﻟﻔﻌل ﺨﻼل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ، ﺒﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﺒل ﺃﻤﺎﻤﻪ 
ﻟﻴﺼﻘل ﻤﻠﻜﺎﺘﻪ، ﻭﺒﺎﻟﻭﻋﻲ ﺒﺘﻁﻠﻌﺎﺘﻪ ﻭﺤﺎﺠﺎﺘﻪ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، 
ﻭﺒﺎﻟﻭﻗﻭﻑ ﻤﻌﻪ ﻤﻭﻗﻔﺎ ﻗﻭﺍﻤﻪ ﺍﻟﺘﻔﻬﻡ ﻭﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺠﻴﺔ ﻟﺴﻴﺭﻭﺭﺘﻪ ﺍﻟﻔﻜ ﺭﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻭﺘﻨﺸﺌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻨﺩﻤﺎﺝ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﻭﺍﺴﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺒﻠﻭﻍ 
ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ، ﻴﻠﺯﻡ، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 7 ﻤﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ، ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺄﻥ ﻴﻨﻬﺽ ﺒﻭﻅﺎﺌﻔﻪ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻭﺠﻪ ﺍﻷﻜﻤل، ﺘﺠﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻴﻤﻨﺤﻪ ﻓﺭﺼﺔ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﻫﻠﻪ ﻟﻼﻨﺩﻤﺎﺝ 
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻕ ﻤﺒﺩﺇ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺘﻜﺎﻓﺅ ﺍﻟﻔﺭﺹ، ﻭﺤﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺇﻨﺎﺜﺎ ﻭﺫﻜﻭﺭﺍ، ﺴﻭﺍﺀ ﻓﻲ 
                                                                                                                                                                             
* ﺘﻔﺎﻭﺕ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﻨﻤﻭ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ؛ ﻓﻘﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺘﻔﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺎﺕ، ﻭﻋﺎﺩﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻴﻌﺎﻨﻲ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ 
ﺃﻭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ. ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﺒﻴﻥ ﺃﺠﺯﺍﺀ ﻤﻘﺭﺭ ﺩﺭﺍﺴﻲ ﻭﺍﺤﺩ، ﻓﻘﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ، 
ﻤﺜﻼ، ﺠﻴﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ، ﻭﻤﺘﻔﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻴﻌﺎﺏ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﻨﺤﻭ.    
2- ﻤﺤﻙ ﺍﻻﺴﺘﺒﻌﺎﺩ:  ﺘﺴﺘﺒﻌﺩ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻓﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﺜﺭﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ:   
- ﺍﻟﺘﺨﻠﻑ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ؛ ﻭﺤﺎﻻﺕ ﻨﻘﺹ ﻓﺭﺹ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺭﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ؛    
- ﺍﻻﻋﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ؛ ﻭﻀﻌﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﻊ؛   
- ﺍﻟﻤﻜﻔﻭﻓﻭﻥ؛ ﻀﻌﺎﻑ ﺍﻟﺒﺼﺭ؛ ﺍﻟﺼﻡ؛   
- ﺫﻭﻱ ﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻻﻨﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺸﺩﻴﺩﺓ ﻤﺜل ﺍﻻﻨﺩﻓﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺯﺍﺌﺩ.   
3- ﻤﺤﻙ"ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ": ﺫﻭﻭ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻻ ﺘﺼﻠﺢ ﻟﻬﻡ ﻁﺭﻕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﻴﻥ، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﻋﺩﻡ ﺼﻼﺤﻴﺔ 
ﺍﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻴﻥ، ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﻨﻭﺍﻉ.  
4- ﻤﺤﻙ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﻨﻀﻭﺝ: ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻤﻌﺩل ﺍﻟﻨﻤﻭ ﻤﻥ ﻁﻔل ﻵﺨﺭ، ﻤﺎ ﻴﺅﺩﻱ ﺍﻟﻰ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﺘﻬﻴﻴﺌﻪ ﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ. ﻭﻤﻌﻠﻭﻡ ﺃﻥ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻜﻭﺭ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﻨﻤﻭﻫﻡ ﺒﻤﻌﺩل ﺃﺒﻁﺄ ﻤﻥ ﺍﻹﻨﺎﺙ، ﻤﺎ ﻴﺠﻌﻠﻬﻡ ﻓﻲ ﺤﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺴﺘﻌﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﻤﻬﻴﺌﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ 
ﺍﻹﺩﺭﺍﻜﻴﺔ ﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺤﺭﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺌﻴﺔ ﻗﺭﺍﺀﺓ ﻭﻜﺘﺎﺒﺔ، ﻤﺎ ﻴﻌﻭﻕ ﺘﻌﻠﻤﻬﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻟﺫﺍ ﻴﻭﺼﻲ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺒﺄﻥ ﺘﻘﺩﻡ ﻟﻬﻡ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺘﺼﺤﺢ 
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺼﻭﺭ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺭﺍﺠﻌﺎ ﻟﻌﻭﺍﻤل ﻭﺭﺍﺜﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻌﻭﺍﻤل ﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﻴﺌﻴﺔ. ﺍﻨﻅﺭ: ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺭﻀﻲ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻻﺴﺘﻭﺍﺀ 
ﻭﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺏ ﻤﺠﺩﻱ ﺃﺤﻤﺩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ، ﻤﺼﺭ؛ ﻭﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻭﺴﻴﻜﻭﻟﻭﺠﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺹ 16 ﻭﻤﺎ ﺒﻌﺩﻫﺎ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻨﻲ ﺍﻟﺩﺍﺭ 
ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻟﻠﻌﻠﻭﻡ 1994 
301= ﻭﺘﻔﺭﺽ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 17 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻋﻠﻰ  ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻤﻬﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻤﻘﺩﻤﺘﻬﺎ :  
♦- ﺠﻌل ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻭﻕ ﻜل ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ؛  
♦- ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎل ﻭﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻅﻬﺭ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻭﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﻀﻭل ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ ﻭﺍﻟﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻘﺩﻴﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀﺓ؛  
♦- ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺩﻴﻡ؛  
♦- ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻭﺍﻹﻨﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ، ﻭﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ؛  
♦- ﺇﻤﺩﺍﺩ ﺁﺒﺎﺀﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻟﻘﻴﺎﻤﻬﻡ ﺒﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻬﻡ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 16 ﺃﻋﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺠﻪ ﺍﻷﻜﻤل، ﻭﺇﻋﻁﺎﺅﻫﻡ ﻜل ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺘﻤﺩﺭﺱ ﺃﺒﻨﺎﺌﻬﻡ. 
176 
 
  
ﺍﻟﺒﻭﺍﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻭﺍﻀﺭ، ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻴﻜﻔﻠﻪ ﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ  ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 12 ﻤﻥ ﺍﻟ ﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ302. ﻭﺘﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺭﻗﻡ 138 /1997، ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻰ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭﻴﺔ 
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ، ﺒﺄﻥ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺜﺭ ﺩﺭﺍﺴﻴﺎ، ﻟﻌﻭﺍﻤل 
ﻋﻀﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﻴﺌﻴﺔ، ﻤﻥ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻤﺴﺎﻋﺩﺍﺕ:  
^ - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻤﻨﻬﺎ:   
^ =ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:      
ﺍﺨﺘﻠﻑ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ303 ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻟﺼﻌﻭﺒﺔ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﺎﻨﻭﻥ ﻤﻨﻬﺎ، 
ﻭﻫﻡ ﻓﺌﺔ ﻤﺤﻴﺭﺓ، ﺘﻌﺎﻨﻲ ﺘﺒﺎﻴﻨﺎ ﺸﺩﻴﺩﺍ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺩﻑ 
ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻴﻜﺎﺩﻭﻥ ﻴﺠﻤﻌﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻬﻡ ﻭﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻠﻐﺘﻴﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻤﻨﻁﻭﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻤﻅﻬﺭ ﻓﻲ ﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ )ﺍﻹﻤﻼﺀ، ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ، 
ﺍﻟﺨﻁ( ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺎﺕ. ﻭﻫﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﺤﺎﻟﺔ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺒﺨﻠل ﻭﻅﻴﻔﻲ ﻟﻠﺠﻬﺎﺯ ﺍﻟﻌﺼﺒﻲ 
ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻱ304، ﻻ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻤﻥ ﺘﺨﻠﻑ ﻋﻘﻠﻲ ﺃﻭ ﺇﻋﺎﻗﺔ ﺴﻤﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﺤﺭﻜﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺇﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﻨﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﻅﺭﻭﻑ 
ﺃﺴﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺘﺭﺍﺠﻊ ﻤﺴﺘﻤﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﻋﻥ ﺃﻗﺭﺍﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ.    
                                                        
302 =ﺘﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ19 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻋﻠﻰ:   
ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺭﻫﻡ ﻭﻤﺩﺭﺴﻴﻬﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺘﻁﺎﺒﻕ ﻤﺎ ﻴﺸﻜل ﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺘﻕ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ، ﺨﺼﻭﺼﺎ:    
♦- ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﻌﺭﺽ ﻟﺴﻭﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ؛  
♦- ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ؛  
♦- ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﺒﻠﻭﺭﺓ ﺘﻭﺠﻬﺎﺘﻬﻡ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ.  
 ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺍﻟﻁﻠﺒﺔ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ :  
♦- ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺤﺴﻥ ﻭﺠﻪ؛  
♦- ﺍﺠﺘﻴﺎﺯ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕﺒﺎﻨﻀﺒﺎﻁ ﻭﺠﺩﻴﺔ ﻭﻨﺯﺍﻫﺔ ﻤﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺱ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ؛  
♦- ﺍﻟﻤﻭﺍﻅﺒﺔ ﻭﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﻟﻤﻭﺍﻗﻴﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩﻫﺎ ﻭﻨﻅﻤﻬﺎ؛  
♦- ﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﺠﻬﻴﺯﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﺠﻊ؛  
♦- ﺍﻹﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻨﺸﻴﻁ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺯﻴﺔ. 
303= ﺍﺴﺘﻌﻴﺭ ﻤﺼﻁﻠﺢ"ﺃﻁﻔﺎل ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺼﻌﺒﺔ"، ﻤﻥ ﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺒﻴﺔ؛ ﻤﺎ ﻴﺩﻋﻭ ﺇﻟﻰ ﺘﻭﻅﻴﻔﻪ ﺒﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﻁ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ؛ ﻷﻥ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺨﻼل ﺘﺘﺒﻌﻪ ﻟﻠﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻪ، ﻴﻭﺍﺠﻪ ﺒﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﻤﺭ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻭﺍﺌﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﻌﻠﻪ ﻤﺭﺤﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺼﻌﻭﺒﺔ.   
ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﺩ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻜﻭﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺼﻌﺒﺔ، ﻭﻴﺨﺘﻠﻔﻭﻥ ﻋﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻴﻥ؛ ﺇﺫ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺘﻭﺍﺠﻪ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﺍﺌﻕ ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ 
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻁﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺒﺎﺒﻬﺎ؛ ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ، ﻓﺘﺨﺘﻠﻑ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﻭﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺘﻜﺯ ﺒﺎﻷﺴﺎﺱ 
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻴﺘﻲ ﺍﻹﺩﻤﺎﺝ ﻭﺍﻻﻨﺩﻤﺎﺝ ﻭﻓﻕ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺨﺎﺹ: ﺍﻟﻤﻨﻬل ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺹ278 ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ ﻏﺭﻴﺏ ﺝ1، ﻤﻨﺸﻭﺭﺍﺕ ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻤﻁﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ
ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ 2006. 
304 = ﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺤﺜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﻭﻥ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻤﻨﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺇﻟﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ، 
ﻭﻤﻥ ﺃﺒﺭﺯ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل:   
1- ﺇﺼﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺦ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﺘﻌﺭﺽ ﺍﻟﻁﻔل ﻟﻤﺭﺽ ﻴﺴﺒﺏ ﻟﺩﻴﻪ ﺘﻠﻔﺎ ﺩﻤﺎﻏﻴﺎ: ﻭﻤﻥ ﺃﻜﺜﺭ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺨﻁﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﻤﺎﻍ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﻴﺎ، 
ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﺍﻷﻟﻤﺎﻨﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻴﺎ ﺍﻟﺩﻤﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺭﺒﻤﺎ ﻴﺼﺎﺏ ﺩﻤﺎﻍ ﺍﻟﻁﻔل ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﺘﻌﺎﻁﻲ ﻭﺍﻟﺩﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺩﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺭ ﺍﻟﺘﻲ  ﺘﺤﺘﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻨﺴﺒﺔ 
177 
 
  
^ =ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:   
ﻴﺠﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻫﻭ ﻁﻔل ﻻ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﺇﻋﺎﻗﺔ 
ﻋﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺤﺴﻴﺔ - ﺴﻤﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﺼﺭﻴﺔ- ﺃﻭ ﺤﺭﻤﺎﻨﺎ ﺜﻘﺎﻓﻴﺎ ﺃﻭ ﺒﻴﺌﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎ ﺍﻨﻔﻌﺎﻟﻴﺎ، ﺒل ﻫﻭ ﻤﺘﻌﻠﻡ ﻴﻌﺎﻨﻲ 
ﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﻤل ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ ﻭﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﺫﻜﺭ 
ﻭﺤل ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ.   
ﻭﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺒﻠﺩﺍﻥ ﻻ ﺘﻘل ﻨﺴﺒﺔ ﺫﻭﻱ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ، ﺒﺄﻱ ﺤﺎل ﻋﻥ )3 (%ﺍﻟﻰ)5 (%ﻤﻥﻋﺩﺩ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ305.  
^ - ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:    
ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻘﺴﻴﻡ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻥ ﻋﻀﻭﻴﺔ، ﻭﺒﻴﺌﻴﺔ:   
^ =ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ:    
ﺘﺘﻨﻭﻉ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻨﻭﺍﻉ:  
-v ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻨﻤﺎﺌﻴﺔ:    
ﺘﹸﺠﻤ ﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻓﻲ:  
v =ﺼﻌﻭﺒﺎﺕﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ:    
ﺘﺘﻤﻅﻬﺭ ﻓﻲ:  
                                                                                                                                                                             
ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻤﻭﻡ، ﺃﻭ ﺘﻌﺭﻀﻬﺎ ﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﻻﺩﺓ ﻤﺒﺘﺴﺭﺓ ﺃﻭ ﻤﺘﻌﺴﺭﺓ ﻴﻨﺠﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻨﻘﺹ ﻓﻲ ﺍﻷﻜﺴﺠﻴﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻁﻔل. ﻭﻗﺩ ﺍﺴﺘﻁﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺀ 
ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺃﻥ ﻴﺤﺩﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﻁﻘﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﻤﺎﻍ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺼﻴﺒﺕ، ﻓﺈﻨﻬﺎ ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.   
2- ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﻭﺭﺍﺜﻴﺔ: ﻜﺸﻔﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻭﺭﺍﺜﻴﺔ ﺘﻠﻌﺏ ﺩﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺇﻴﺠﺎﺩ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺘﻌﻠﻡ ﻟﺩﻯ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻌﺎﺌﻼﺕ ، ﺨﺼﻭﺼﺎ ﺇﺫﺍ 
ﺤﺼل ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ؛ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻤﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺩﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻁﻠﻘﺎﺕ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺒﺎﺕ ﺒﺄﻤﺭﺍﺽ ﻤﺜل ﺍﻟﺘﺨﻠﻑ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ 
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻜﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﺍﺘﻲ ﻻ ﻴﺠﺩﻥ ﻋﻨﺎﻴﺔ ﺼﺤﻴﺔ ﻤﻼﺌﻤﺔ ﻗﺩ ﻴﻭﺍﺠﻪ ﺃﻁﻔﺎﻟﻬﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ.    
3- ﺴﻭﺀ ﺍﻟﺘﻐﺫﻴﺔ: ﻴﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺹ ﺍﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺘﺎﻤﻴﻨﺎﺕ ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻋﻤﺭ ﺍﻟﻁﻔل ، ﺒﺴﺒﺏ ﻋﺯﻭﻑ ﻭﺍﻟﺩﺘﻪ ﻋﻥ ﺇﺭﻀﺎﻋﻪ، ﻜﻤﺎ ﺃﻥ 
ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻅﺔ ﻟﻸﻁﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺩ. ﻭﻗﺩ ﺩﻟﺕ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻗﺎﻡ ﺒﻬﺎ ﻨﻴﺩﻟﻤﺎﻥNeedleman1983   ﻋﻠﻰ ﻭﺠﻭﺩ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ 
ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻁﻌﻤﺔ ﻭﺒﻴﻥ ﺘﺩﻨﻲ ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺍﻨﺨﻔﺎﺽ ﺩﺭﺠﺎﺕ ﺫﻜﺎﺌﻬﻡ.    
4- ﻋﻭﺍﻤل ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ: ﺃﺸﺎﺭﺕ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻗﺎﻡ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺤﺜﺎﻥ Smith&Strik ﺇﻟﻰ ﻭﺠﻭﺩ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﺒﺤﻴﺙ ﻴﺘﺤﺴﻥﺤﺎل 
ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺘﻌﻠﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻀﻌﻭﺍ ﻓﻲ ﻅﺭﻭﻑ ﻤﻼﺌﻤﺔ، ﻭﺘﻭﺍﻓﺭﺕ ﻟﻬﻡ ﺃﺠﻭﺍﺀ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺼﺤﻴﺔ، ﻓﻲ ﺤﻴﻥ ﻴﺯﺩﺍﺩ ﻭﻀﻌﻬﻡ ﺴﻭﺀﺍﹰ ﺇﺫﺍ 
ﻭ.   
5- ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻹﺤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺘﻨﺠﻡ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻋﻥ ﺨﻠل ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺇﻨﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﻭﺍﻗل ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺼﻠﺔ ﻟﻠﻨﺒﻀﺎﺕ ﺒﻴﻥ 
ﺍﻟﺨﻼﻴﺎ، ﻤﻤﺎ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺠﺯ ﺍﻟﺩﻤﺎﻍ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﻬﺎﻤﻪ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻤﻥ ﻫﻨﺎ ﺘﺒﺭﺯ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﻀﻁﺭﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺭﻜﺎﺕ، ﻭﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﺩﺙ. ﻭﻗﺩ ﺃﺸﺎﺭﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻡﺠﺒﻬﺎ ﻗﻴﺎﺱ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻡ ﻭﺍﻟﺒﻭل ﻭﺍﻟﺴﺎﺌل ﺍﻟﺸﻭﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺠﻭﺩ ﺨﻠل 
ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﺘﺯﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺒﺭﻭﺯ ﻤﺸﻜﻼﺕ ﻓﻲ ﻋﻤل ﺍﻟﺩﻤﺎﻍ، ﻭﻗﺩ ﺃﻜﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺘﺤﺴﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺒﻌﺩ 
ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻷﺩﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﻟﻠﻘﻠﻕ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﻘﻠﺔ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ، ﻭﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﺨﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﻼﺝ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﺨﻤﻭل ﺃﻭ ﻨﻌﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻨﻁﻭﺍﺀ: 
ﺭﺍﺠﻊ: ﻤﻭﺴﻭﻋﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﺘﺸﺨﻴﺹ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻟﺩﻯ ﺍﻷﻁﻔﺎل، ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ 2010 ، ﻗﻁﺭ. 
305= ﻜﺘﺎﺏ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺩﻟﻴل ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﻤﻭﺭﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻻﺴﺘﺸﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺨﺼﺼﻴﺔ ﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻤﺎﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ  
ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺴﻌﻭﺩﻴﺔ ﺤﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺍﺕ  ﻁﺭﻴﻕ ﻋﻤﺭﻭ ﺒﻥ ﺃﻤﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺭﻱ ﺍﻟﺭﻴﺎﺽ 11471  
178 
 
  
- ﻗﺼﻭﺭ ﻭﺍﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﺼﻴل؛  
- ﺴﻌﺔ ﺍﻨﺘﺒﺎﻫﻴﺔ ﻗﺼﻴﺭﺓ؛  
- ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺼﻐﺎﺀ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺤﺩﺙ ﻤﻌﻪ ﺒﺸﻜل ﻤﺒﺎﺸﺭ؛  
- ﻗﺼﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﻭﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ؛  
- ﻓﺸل ﻓﻲ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﺎﺕ؛  
- ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻲ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﻤﺎل ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ؛  
- ﺘﺠﻨﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻁﻠﺏ ﺠﻬﺩﺍ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﻤﺴﺘﻤﺭﺍ؛ ﻭﺘﻜﺭﺍﺭ ﻓﻘﺩﺍﻥ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ؛  
- ﺴﻬﻭﻟﺔ ﺘﺸﺘﺕ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ ﻷﺒﺴﻁ ﻤﺸﺘﺕ؛ ﻭﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ.  
v =ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ:   
ﻨﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ ﻭﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ.  
x - ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ:   
ﻴﻌﺭﻑ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ306 ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ ﺒﺄﻨﻪ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﺒﻤﺼﺩﺭ ﺍﻟﺼﻭﺕ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺭﻜﺯﻩ ﻭﺍﺘﺠﺎﻫﻪ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ 
ﻓﻬﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﺍﺴﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺭ ﺤﺎﺴﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ.  
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻪ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺒﻬﺔ )ﻗﻠﺏ، ﻜﻠﺏ(، )ﺴﻭﺭﺓ، ﺴﺒﻭﺭﺓ(، 
)ﺼﺒﺭ، ﺴﺒﺭ(...  
ﻭﻴﻌﺩ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﺸﺎﺒﻪ ﻭﺍﻻﺨﺘﻼﻑ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ 
ﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﻤﺎ ﻴﻤﻴﺯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﻤﺸﻜﻼﺕ ﺴﻤﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ؛ ﺇﺫ ﻗﺩ ﻻ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﻫﺅﻻﺀ ﺘﻤﻴﻴﺯ 
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺒﺩﺃ ﺒﺤﺭﻑ ﺍﻟﺴﻴﻥ ﻤﺜﻼ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺎﻤﻌﻬﻡ، ﻭﻗﺩ ﻻ 
ﻴﺘﻤﻜﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺒﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻋﻥ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﻓﻲ ﺼﻭﺕ ﻭﺍﺤﺩ ﻓﻘﻁ ﻤﺜل 
)ﻨﺎﻡ، ﻗﺎﻡ، ﻻﻡ(، ﺃﻭ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻐﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺒﻬﺔ، ﺃﻭ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ، ﺃﻭ ﺒﻴﻥ 
ﺃﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﻭﺍﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ. ﻭﻫﺅﻻﺀ ﺴﻴﻭﺍﺠﻪ ﻤﺸﻜﻠﺔ ﻓﻲ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﻋﻥ 
ﺒﻌﻀﻬﺎ ﺒﻌﻀﺎ ﻤﺜل )ﺹ– ﺽ، ﺱ– ﺵ-ﻙ، ل- ﺭ، ﻭ-ﺏ(.   
ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﺴﺒﺏ، ﺘﺭﻜﺯ ﻤﻌﻅﻡ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ 
ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻘﻴﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.   
x - ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ:   
ﻭﺘﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﺨﺯﻴﻥ ﻭﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻉ ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ، ﻤﺜل: )ﺍﻏﻠﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫﺓ 
ﻭﺍﺨﺭﺝ ﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻤﺔ ﺃﺤﻀﺭ ﻟﻲ ﻗﻠﻤﺎ ﺃﺤﻤﺭ ﻭﺃﺨﻀﺭ ﻭﻤﻨﺠﺭﺓ(.  
                                                        
306= ﺇﺤﺎﻁﺔ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺒﻜﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻭ ﺤﺼﻭل ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻨﺎﻁﻘﺔ، ﻭﺘﻤﺜﻴل ﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻭﺤﺩﻩ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺤﻜﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻨﻔﻲ ﺃﻭ ﺇﺜﺒﺎﺕ، ﻭ ﻫﺫﺍ 
ﻴﺴﻤﻰ: ﺘﺼﻭﺭﺍ، ﻭﻤﻊ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﺒﺄﺤﺩﻫﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ: ﺘﺼﺩﻴﻘﺎ: ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﻟﻠﺠﺭﺠﺎﻨﻲ 
179 
 
  
x - ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﺘﺎﺒﻌﻴﺔ:    
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺃﻭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺇﻨﺘﺎﺝ ﻜﻼﻡ ﺫﻱ ﻨﻐﻤﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ، ﻭﺩﺭﺠﺔ ﺸﺩﺓ ﻤﻌﻴﻨﺔ307؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ 
ﺍﻟﻤﺜﻴﺭ ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺜﻴﺭ ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺏ.  
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﻟﺫﻟﻙ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﺎﻷﺼﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﻟﻔﺘﺭﺓ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻋﻬﺎ ﻹﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻨﺔ ، 
ﻭﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﺼﻭﺕ ﻋﻥ ﻏﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟ ﻤﺸﺎﺒﻬﺔ.  ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺓ ﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﻠﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ 
ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺒﻬﺔ ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻤﻘﺎﺭﻨﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ، ﻭﻤﻌﺭﻓﺔ ﺘﺘﺎﺒﻊ 
ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﻜﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻨﻤﺎﻁ ﺍﻟﺼﻭﺘﻴﺔ.  
 x - ﺍﻟﺘﺴﻠﺴل ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ:    
ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﺫﻜﺭ ﺘﺭﺘﻴﺏ، ﻤﺜﻼ، ﺍﻟﻔﻘﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻘﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺒﻌﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺭﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺌﻴﺔ، 
ﺃﻭ ﺃﺭﻗﺎﻡ.  
x - ﺍﻟﻤﺯﺝ ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ:  
ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﺠﻤﻴﻊ ﺃﺼﻭﺍﺕ ﻤﻊ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﺒﻌﻀﺎ ﻟﺘﺸﻜﻴل ﻜﻠﻤﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ.  
x - ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ:  
ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺸﺩﺓ ﺍﻟﺼﻭﺕ ﻭﺍﺭﺘﻔﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﺍﻨﺨﻔﺎﻀﻪ ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭ 
ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ، ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ )ﺍﻟﻔﻭﻨﻴﻤﺎﺕ( ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.  
x - ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ:   
ﺘﺤﺩﺙ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺤﻴﻥ ﺘﺨﺘﻠﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﻓﻼ ﻴﺭﺍﻫﺎ ﺃﻭ ﻴﻤﻴﺯﻫﺎ 
ﺒﺸﻔﺎﻓﻴﺔ ﺒﺼﺭﻴﺔ ﻭﺍﻀﺤﺔ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻜﻤﻥ ﻴﻠﻔﻪ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ، ﻭﺘﺤﻭﻁﻪ ﺍﻟﻐﻴﻭﻡ، ﻓﻴﻠﺘﺒﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻤﺭ ﺤﻴﻥ ﻴﻘﺭﺃ، 
ﺃﻭ ﺤﻴﻥ ﻴﻨﺴﺦ ﺍﻟﺩﺭﺱ ﺃﻭ ﻴﻜﺘﺏ ﺭﺴﺎﻟﺔ.   
ﻭﺤﻴﺙ ﺇﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁﻴﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻤﻭﺠﺒﺔ ﺒﻴﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ 
ﻭﻓﻬﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﺇﺫ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﺴﺎﺴﻪ ﻤﺎ ﻫﻭ ﺇﻻ ﺘﺄﻭﻴل ﺃﻭ ﺘﻔﺴﻴﺭ ﻟﻠﻤﺩﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﺒﺼﺭﻴﺔ ﺃﻭ 
ﺴﻤﻌﻴﺔ308.   
ﻭﻨﻅﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻤﻥ  ﺒﺎﻟﻎ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﻭﺒﺼﻔﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ، ﻓﺈﻥ . 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻠﺯﻡ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﻟﺫﻭﻱ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ.    
x - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ:    
ﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻟﺩﻯ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻤﻥ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺃﻭ ﻓﻜﺭﺓ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻤﺅﺜﺭﺍﺕ ﺒﻴﺌﻴﺔ ﺒﺼﺭﻴﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻌﻴﻥ . 
ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ ﻤﻥ ﺍﻵﺘﻲ:  
                                                        
307 =ﺍﻨﻅﺭ: ﺇﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ  ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ  ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺇﺒﺭﺍھﻴﻡ ﻋﺒﺩ ﷲ ﻓﺭﺝ ﺍﻟﺯﺭﻴﻘﺎﺕ  ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺭ ﺍﻷﺭﺩﻥ. 
308 =ﺭﺍﺠﻊ: ﻓﻠﺴﻔﺎﺕ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻤﻌﺎﺼﺭﺓ  ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻋﺩﺩ 198 ﺍﻟﻜﻭﻴﺕ. - ﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ  ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ  ﻋﺩﺩ  70 ﺍﻟﻜﻭﻴﺕ 
180 
 
  
• - ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ: Visual discrimination  
 ﻭﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻻﺸﻜﺎل، ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﺃﻭﺠﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻻﺨﺘﻼﻑ ﺒﻴﻨﻬﺎ، ﻤﺜل )ﺹ، ﺽ( 
ﻭ)ﺕ، ﺙ( ﻭ)ﻑ، ﻕ(...  
•-  ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻴﺔ: Visual Spatial Relationship     
ﻭﻫﻲ ﻭﻀﻊ ﺍﻻﺸﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺭﺍﻍ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻜﺎﻥ ﺠﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺭﺍﻍ، ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﻤﻭﻗﻊ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ  
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﺸﻴﺎﺀ ﺍﻷﺨﺭﻯ. ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ، ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻜﻭﺤﺩﺍﺕ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ 
ﻤﺤﺎﻁﺔ ﺒﻔﺭﺍﻍ  
•-  ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ:    
ﻫﻭ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﻤﻌﻨﻰ309 ﻭﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺭﺅﻴﺘﻬﺎ، ﻤﺜل ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺭﻭﻑ ﺃﻭ 
ﺍﻷﺸﻜﺎل.  
                                                        
309= ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻭ ﺍﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻭﻥ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ ﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺸﻲﺀ، ﺭﺍﺒﻁ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺫﻫﻥ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ، ﻭﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻭﻉ ﺍﻭ ﺍﻟﻤﻘﺭﻭﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺭﺌﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺼﻭ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻴﻘﻭﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻔﻅ ﺍﻟﻤﻌﺒﺭ ﻋﻥ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻜﻨﻪ، ﻭﻻ ﻴﻘﻭﻡ ﺃﻴﻀﺎ ﺒﻐﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ، ﻓﺎﻟﺫﻱ ﻴﻔﻘﺩ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﻠﻭﻨﻲ ﺍﻟﺫﻫ ﻨﻲ 
ﻴﻐﻴﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻜﻥ ﺍﻟﻠﻔﻅ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﺃﺸﺴﻊ ﻤﻥ ﺍﻟﻠﻔﻅ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ، ﻓﺎﻟﻠﻔﻅ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻤﺤﺩﻭﺩ ﻤﺨﺘﻠﻑ، ﻟﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺸﺎﺴﻊ ﻤﺸﺘﺭﻙ، ﻓﺎﻟﻴﺎﺒﺎﻨﻲ 
ﻭﺍﻟﻌﺭﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﺒﻠﻲ ﺍﻟﻘﺩﻴﻡ ﺤﻴﻥ ﻴﺤﺴﻭﻥ ﺒﺎﻟﺨﻭﻑ ﻴﺘﻠﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺫﻫﻨﻴﺎ ﻟﺩﻴﻬﻡ ﻭﻴﻨﺘﻘل ﺤﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺤﺴﺎﺱ ﺭﻏﻡ ﺃﻥ ﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻨﻬﻡ ﻟﻭ ﻋﺒﺭ ﺒﻠﻔﻅ 
ﻟﻐﻭﻱ ﻟﻌﺒﺭ ﺒﺸﻜل ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻋﻥ ﺍﻵﺨﺭ، ﻭﻫﻨﺎﻟﻙ ﺃﻤﻭﺭ ﻗﺩ ﻨﺤﺱ ﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻨﺘﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻜﻥ ﻨﻌﺠﺯ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻟﻔﻅﻴﺎ ﻋﻨﻬﻥ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻓﺎﻟﺘﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﺤﺴﻲ 
ﻭﺍﻟﻔﻜﺭﻱ ﺃﻋﻅﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻭﺤﻴﻨﻬﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺨﺎﻁﺭ ﺒﻴﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﺭﻭﺤﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻭﺤﺔ ﺃﻭ ﻗﺼﻴﺩﺓ ﺃﻭ ﺸﺨﺹ ﺁﺨﺭ ﺒﻨﻅﺭﺓ ﺃﻭ ﺘﻔﻜﻴﺭ 
ﻴﻼﻤﺱ ﺠﻭﻫﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺼﻌﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻨﻪ.  
ﺘﻘﻭﻡ ﻨﻅﻡ ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﻭﺍﻷﻟﻭﺍﻥ ﺍﻟﺫﻫﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺒﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻲ ﻭﺍﻟﻜﻴﻨﻭﻨﺎﺕ، ﻓﻜل ﻜﻨﻪ ﻭﻜل ﻟﻭﻥ ﺫﻫﻨﻲ ﻭﻜل ﻤﻌﻨﻰ ﻤﺭﺘﺒﻁ ﺒﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﺴﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺫﻫ ﻥ 
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﻤﻥ ﺃﻟﻭﺍﻥ ﺫﻫﻨﻴﺔ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻐﺭﻴﺒﺔ ﺘﺩﻓﻊ ﻟﻠﻬﺭﻭﺏ، ﺃﻱ ﺘﻌﻁﻲ ﺼﺩﻤﺔ ﻤﻌﻨﻭﻴﺔ، ﻷﻨﻪ ﻻ ﻟﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺫﻫﻥ؛ ﻓﺎﻟﻁﺎﺌﺭﺓ ﻟﻬﺎ 
ﻟﻭﻥ ﺫﻫﻨﻲ ﻤﻌﻨﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﺼﺭ، ﻟﻜﻥ ﻟﻭ ﺭﺁﻫﺎ ﺇﻨﺴﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺼﺭ ﺍﻟﻘﺩﻴﻡ ﻟﻔﺭ ﻤﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺼﻌﻕ، ﻭﻤﺎ ﺍﻟﺼﻌﻕ ﻭﺍﻹﻏﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻨﻅﻡ ﻟﺭﺩ ﺍﻟﻔﻌل 
ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ ﺇﺯﺍﺀ ﺃﻤﺭ ﺃﻭ ﺸﻲﺀ ﻟﻡ ﻴﺘﺒﻴﻥ ﺍﻟﺫﻫﻥ ﻜﻨﻬﻪ. ﻭﻴﻘﻊ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻹﻨﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻴﻘﺎﻉ ﻤﺎ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻤﻴﻴﺯﻩ ﺫﻫﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﻓﺦ ﺍﻟﻭﻫﻡ ﻭﺍﻟﻼﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻴﻘﺎل ﻫﺫﺍ ﻻ 
ﻤﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﻫﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻭﻫﻡ ﻟﻪ ﻤﺒﺤﺜﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻷﻨﻪ ﻨﻅﺎﻡ ﺨﻁﻴﺭ ﺠﺩﺍ ﻤﻥ ﺍﻷﻟﻭﺍﻥ ﺍﻟﺫﻫﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﺩﻉ ﺍﻟﺫﻫﻥ ﻨﻔﺴﻪ ﻭﺘﻌﻁﻴﻪ ﺍﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ،  
ﻓﺎﻟﻼﻤﻌﻨﻰ ﻫﻭ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﻗﺼﺩﻱ ﻟﻠﻜﻨﻪ ﻭﺇﺨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻭﻥ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ، ﻭﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﻹﻨﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.  
ﻭﺤﺘﻰ ﺍﻟﻼﻤﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻜﻥ ﻗﺩ ﻴﺴﺘﺨﺩﻡ ﺍﻟﻭﻫﻡ ﻜﻨﻅﺎﻡ ﻤﻌﻨﻭﻱ ﺍﻟﻼﻤﻌﻨﻰ ﺒﻐﺎﻴﺔ ﺘﺸﻭﻴﻪ ﻟﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻜﺎﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﺹ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ 
ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ، ﻓﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻼﻤﻌﻨﻰ ﻫﻭ ﻤﻌﻨﻰ ﻤﺠﺭﺩ ﻟﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﻁﻤﺱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺘﻤﺎﻤﺎ ﻤﺜﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺩﻡ ﺇﺨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻭﺠﻭﺩ ﻭﻟﻴﺱ ﺴﺎﺒﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺭ ﻫﻭ ﺇﺨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻭﺍﺤﺩ 
ﻭﻟﻴﺱ ﺴﺎﺒﻘﺎ ﻟﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻔﺭ ﻫﻭ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﺤﻴﻥ ﻴﺴﺤﺏ ﻤﻨﻪ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ)0=1-1 (ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺘﺠﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﺭﺒﺎﺀ ﻭﺍﻹﻋﻼﻤﻴﺔ ﻭﺍﺤﺩ – ﺼﻔﺭ )1 -0 (ﻻ ﺼﻔﺭ
–ﻭﺍﺤﺩ )0-1 (ﻓﻼ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻭﺠﻭﺩ ﻤﻥ ﻤﺤﺽ ﺍﻟﻌﺩﻡ ﻓﻼﺒﺩ ﻤﻥ ﻤﻭﺠﺩ ﻟﻪ ﻴﻌﻁﻴﻪ ﺍﻟﻭﺠﻭﺩ ﻭﻻﺒﺩ ﺃﻨﻪ ﻤﺭ ﺒﻤﺭﺤﻠﺔ ﻭﺠﻭﺩ ﻨﻭﻋﻲ ﺜﻡ ﺘﺤﻭل 
ﺇﻟﻰ ﻋﺩﻡ ﻭﺠﻭﺩﻱ ﻟﻴﺘﺤﻭل ﺇﻟﻰ ﻭﺠﻭﺩ ﺁﺨﺭ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﻤﺨﺘﻠﻑ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺼﻔﺭ ﺴﺎﺒﻘﺎ ﻟﻠﻭﺍﺤﺩ ﺒل ﻫﻭ ﻨﺎﺘﺞ ﻟﻪ ﺜﻡ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﻭﺒﻌﺩﻩ 
ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﻜﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻨﺎ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﺨﻠﻕ، ﻭﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﺍﻷﻭل )ﺍﻟﺨﺎﻟﻕ، ﺍﻟﻤﻭﺠﺩ( ﺜﻡ ﻟﺤﻅﺔ ﺍﻟﺒﺩﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺭ ﺜﻡ ﺍﻟﻭﺠﻭﺩ ﻭﺘﺘﺎﺒﻌﺎﺘﻪ ﺍﻟﺭﻗﻤﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ ﻭﻴﺼﺢ ﺍﻷﻤﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻜل ﺸﻲﺀ، ﻭﻫﺫﺍ ﻤﻥ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻭﻥ ﻭﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ.  
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻼﻗﻴﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺇﺨﻔﺎﺀ ﻗﺼﺩﻱ ﻟﻠﻘﻴﻤﺔ، ﺃﻱ ﺘﻐﻴﺏ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻴﻤﻜﻥ ﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻭﻫﻡ ﺃﻥ ﻴﻨﺘﺞ ﻗﻴﻤﺎ ﻤﻀﺎﺩﺓ ﻭﻴﻌﻁﻴﻬﺎ ﻟﻭﻨﺎ ﻤﻌﻨﻭﻴﺎ ﻭ ﻜﻨﻬﺎ 
ﺫﻫﻨﻴﺎ ﻭﻫﻨﺎ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻭﻻﺕ ﺍﻟﻭﻫﻤﻴﺔ ﻓﺎﻟﺨﻴﺭ ﻗﻴﻤﺔ ﺜﺎﺒﺘﻪ ﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺸﺭ ﻤﺘﺤﻭل ﻭﻫﻤﻲ ﻟﻪ ﺘﺠﺴﺩ ﻓﻌﻠﻲ ﺒﻤﻥ 
ﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺒﻭﺘﻘﺘﻪ ﻭﻴﺘﻠﻭﻥ ﺫﻫﻨﻪ ﻭﺇﺤﺴﺎﺴﻪ ﺒﻪ ﻭﻫﻜﺫﺍ.... ﺤﺘﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺘﺨﻀﻊ ﻟﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺃﻨﻬﺎ ﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻭﻗﺕ، ﻓﻤﻥ ﻗﺎل ﻻ 
ﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻬﻭ ﻴﻌﻁﻲ ﺤﻘﻴﻘﺔ ﻤﻥ ﻗ 
ﺍﻟﻌﻨﺩﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺩﻙ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺩﻱ، ﺃﻤﺭ ﺭﻭﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺴﻁﺎﺌﻴﻭﻥ ﻓﻲ ﻤﺤﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ، ﻭﻻﺯﺍل ﻴﺭﻭ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺩ ﻨﺴﻑ ﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ، ﻭﻟﻴﺱ ﺇﻋﻁﺎﺀ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻤﺜﻠﻴﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻤﺜﻠﻴﺔ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻤﻥ ﺸﺨﺹ ﻵﺨﺭ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﺘﻤﺜل 
181 
 
  
• - ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻻﺸﻜﺎل:   
ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺸﻜل ﻭﺍﻷﺭﻀﻴﺔ  ﻭﺍﻻﺸﻜﺎل ﺃﻭ ﺍﻟﺭﻤﻭﺯ ﻭﻤﻌﻜﻭﺴﻬﺎ. ﻤﺜل )2،6( ﺃﻭ 
)ﻗﻠﺏ، ﻟﻘﺏ(  ﺃﻭ)ﺤﻠﻡ، ﺤﻤل(310 ، ﺃﻭ) ﺴﺎﺭ ﺒﺩﻻ ﻤﻥ ﺭﺍﺱ( ﺃﻭ ) ﺩﺍﺭ ﺒﺩﻻ ﻤﻥ ﺠﺎﺭ(.  
x - ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺍﻻﺩﺭﺍﻜﻲ:   
ﻤﺼﺩﺭ ﺜﺒ- ﺜﺒ- ﺜﺒ: ﺩﺍﻡ ﻭﺒﻘﻲ. ﺒﺜﺒﺎﺕ: ﺒﺸﺠﺎﻋﺔ، ﺒﻔﺎﻋﻠﻴﺔ، ﺜﹶﺒﺎﺕ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭ : ﺩﻗﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.  
ﻭﺍﻟﺜﱠﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺭﺍﻜﻲ : ﻗﺩﺭﺓ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﺎﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻹﺭﺍﺩﻱ.  
ﻭﻴﻌﺭﻑ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺭﺍﻜﻲ ﺍﺼﻁﻼﺤﺎ ﺒﺄﻨﻪ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺩﺭﻙ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻁﻔل ﺃﻥ ﻟﻸﺸﻴﺎﺀ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻜﻤﻴﺎﺕ ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺜﺎﺒﺘﺔ، ﺭﻏﻡ ﻤﺎ ﻴﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺒﻌﺎﺩﻫﺎ ﻤﻥ ﺘﻐﻴﺭ311، ﺃﻭ ﻫﻭ ﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻌﺩﻡ 
ﺘﻐﻴﺭ ﺍﻟﻜﻡ ﺭﻏﻡ ﻤﺎ ﻴﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺸﻜﻠﻪ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﻱ ﻤﻥ ﺘﻐﻴﺭ، ﻭﻴﻐﺩﻭ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻀﺤﺎ ﻓﻲ ﻨﻅﺭ ﺒﻴﺎﺠﻪ ﺨﻼل 
ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁﺔ ، ﻓﻘﺩ ﺃﻜﺩ 312 ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻻ ﻴﻅﻬﺭ ﺇﻻ ﺒﺒﻠﻭﻍ ﺍﻟﻁﻔل ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻹﺠﺭﺍﺌﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺸﺨﺼﺔ. ﻭﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻥ ﻓﻲ ﻨﻅﺭﻩ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻗﺒل ﺒﻠﻭﻍ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ 
ﻫﺫﻩ ﺍﻹﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﺘﻌﻭﺯﻫﺎ ﺨﺎﺼﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺎﺤﺒﻪ ﺘﻠﻘﺎﺌﻴﺎ ﻓﻲ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ.  
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻥ ﻴﻌﻤلَ  ﻋﻠﻰ ﺇﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺭﺍﻜﻲ ﻟﻴﺘﺠﻨﺏ ﺍﻟﻭﻗﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺩﺍﻋﺎﺕ 
ﺍﻹﺩﺭﺍﻜﻴﺔ  ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜل ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻭﻥ ﻭﺍﻟﺤﺭﻜﺔ ﻭﺍﻟﺼﻭﺕ313.  
                                                                                                                                                                             
ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ ﻟﻠﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﻟﺘﻠﻙ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. ﻭﻜﺫﻟﻙ ﺍﻟﺯﻤﻥ ﺘﻤﺜﻠﻴﺎ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﺯﻤﻥ ﻓﻌﻠﻴﺎ، ﻓﺎﻟﺯﻤﻥ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﺜﺎﺒﺕ ﺒﺎﻟﺜﻭﺍﻨﻲ ﻭﺍﻟﺩﻗﺎﺌﻕ ﻭﺍﻟﺘﺠﺯﻴﺌﺎﺕ ﺍﻷﺼﻐﺭ 
ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﺎﺕ ﺍﻷﻜﺒﺭ، ﻟﻜﻥ ﺍﻟﺯﻤﻥ ﺘﻤﺜﻠﻴﺎ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻤﻥ ﺫﻫﻥ ﻵﺨﺭ ﻭﻤﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻵﺨﺭ. ﻭﺍﻷﻤﺭ ﺫﺍﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻷﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻻﺴﻡ ﻫﻭ ﻜﻨﻪ ﻤﻌﻨﻭﻱ ﻤﺭﺘﺒﻁ 
ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺫﻫﻨﻲ ﻤﺘﺼﻭﺭ ﺃﻭ ﻟﻭﻥ ﻟﻔﻅﻲ ﺫﻫﻨﻲ ﻤﻊ ﻟﻔﻅ ﻟﻐﻭﻱ ﻴﻌﺒ
ﺍﻟﻨﻬﺭ ﻤﺭﺘﺒﻁ ﺒﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻬﺭ ﻜﻤﻭﺠﻭﺩ ﻭﺒﺎﻟﻠﻔﻅ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜل ﻟﻠﻨﻬﺭ، ﻓﻬﻭ ﻓﻲ ﺫﻫﻥ ﻁﻔل ﺼﻐﻴﺭ ﻭﺸﺨﺹ ﻟﻡ ﻴﺭ ﺍﻟﻨﻬﺭ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺘﻪ 
ﻭﺸﺨﺹ ﻭﻟﺩ ﺒﺠﺎﻨﺒﻪ، ﺁﺨﺭ ﻏﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻨﺠﺎ ﻤﻨﻪ، ﻴﺨﺘﻠﻑ ﺒﺎﺨﺘﻼﻑ ﻜل ﺫﻫﻥ ﻭﻜل ﺘﻤﺜل ﺫﻫﻨﻲ، ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻼﺇﺴﻡ ﻫﻭ ﺍﺴﻡ، ﻓﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺴﻤﻲ ﺸﺨﺼﺎ "ﺒﻼ 
ﺍﺴﻡ"، ﻓﻬﻭ ﺍﺴﻤﻪ، ﺃﻭ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻼﺇﺴﻡ ﺘﻌﺒﻴﺭﺍ ﻋﻥ ﻤﻌﻨﻰ ﻤﺠﺭﺩ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﺘﺴﻤﻴﻪ، ﻟﻜﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﺴﻡ ﺫﻫﻨﻲ ﻭﻤﻌﻨﻭﻱ ﻴﺴﺘﺸﻌﺭ ﻭﻴﺘﻤﺜل ﺩﻭﻥ ﺃﻥ 
ﻴﺴﻤﻰ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺃﻴﻀﺎ ﻟﻬﺎ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻫﻲ ﻤﻌﻨﻰ ﻭﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺘﻤﺜل، ﻫﻲ ﺇﻴﻤﺎﻥ ﺒﻘﻴﻤﺔ ﺘﻨﻁﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺫﻫﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺃﺴﺎﺴﺎ ﺒﺎﻟﻤﻭﺠﺩ ﺃﻭ 
ﺒﻤﻥ ﻴ. ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: " ﻫل ﺘﻌﺘﻘﺩ ﺍﻨﻙ 
ﻻ ﺘﻌﺘﻘﺩ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻤﻌﺘﻘﺩ"، ﻓﺈﻥ ﻜﺎﻥ ﻴﻌﺘﻘﺩ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﻌﺘﻘﺩ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻤﻌﺘﻘﹶﺩ ﻓﻬﻭ ﻴﻌﺘﻘﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﻤﻌﺘﻘﺩ ﻭﻫﻭ ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻴﻌﺘﻘﺩ، ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻥ ﻻ ﻴﻌﺘﻘﺩ ﺍﻨﻪ ﻻ ﻴﻌﺘﻘﺩ ﻓﻲ 
ﺃﻱ ﻤﻌﺘﻘﺩ ﻓﻬﻭ ﻤﻌﺘﻘﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺩ، ﻭﻫﻭ ﺃﻴﻀﺎ ﻤﻌﺘﻘﺩ، ﺃﻤﺭ ﺴﻴﺭﺒﻙ ﺤﺘﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺤﺩﺓ ﻷﻨﻬﻡ ﺴﻴﻌﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻓﺭﺍﺭﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺤﺘﻰ ﻋﺒﺭ ﺘﻤﺜ ل 
ﻀﺩﻫﺎ،ﻓﻼ ﻤﻔﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺤﺘﻰ ﻋﺒﺭ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻼﻤﻌﻨﻰ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻤﻭﺭ ﻴﺤﺎﻭل ﻤﻥ ﺨﻼﻟﻬﺎ ﺍﻟﺫﻫﻥ ﻟﺩﻯ ﺒﻌﺽ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻬﺭﻭﺏ ﻤﻥ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ 
ﻤﻔﺭﻭﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻻﺴﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻥ ﺍﻟﻼﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻼﻋﻘﻴﺩﺓ ﻭﺍﻟﻼﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺘﻤﻅﻬﺭﻫﺎ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﻤﻔﺎﻫ ﻴﻡ 
ﺘﻌﺒﺭ ﻋﻥ ﺭﺅﻴﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻤﺤﻜﻭﻤﺔ ﺒﻤﻌﺎﻨﻲ ﻭﻤﺴﺒﺒﺎﺕ ﻭﺩﻭﺍﻓﻊ، ﻭﻫﻨﺎ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﻭﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﺭﺅﻴﺔ: ﺒﺘﺼﺭﻑ ﻤﻥ ﻜﺘﺎﺏ ﻤﺎﺯﻥ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ"ﺘﺄﻤﻼﺕ 
ﻓﻠﺴﻔﻴﺔ" 2010 http://arabelites.com/vb/newthread               
310 =ﺍﻨﻅﺭ: ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ188  ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﺴﺎﻤﻲ ﻤﺤﻤﺩ ﻤﻠﺤﻡ   ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺭﺓ ﻟﻠﻨﺸﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺯﻴﻊ ﻭ ﺍﻟﻁﺒﺎﻋﺔ2002  .- ﺴﻴﻜﻭﻟﻭﺠﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻏﻴﺭ 
ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﻴﻥ ﻤﻘﺩﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺹ250،251،252  ﻓﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺭﻭﺴﺎﻥ  ﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ  /ﻗﺴﻡ ﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ 5  
311= ﻤﺩﺨل ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﺒﺩﺍﻟﺭﺤﻴﻡ ﺍﻟﺯﻏﻠﻭل ﻭﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺘﺢ ﺍﻟﻬﻨﺩﺍﻭﻱ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﻲ  ﺍﻟﻌﻴﻥ 2007.  
312= ﻤﺩﺨل ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﺒﺩﺍﻟﺭﺤﻴﻡ ﺍﻟﺯﻏﻠﻭل ﻭﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺘﺢ ﺍﻟﻬﻨﺩﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ.   
313= ﺍﻨﻅﺭ: ﻤﺩﻨﻴﻙ، ﺱ، ﻭﺁﺨﺭﻭﻥ )1981(، ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﺘﺭﺠﻤﺔ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺇﺴﻤﺎﻋﻴل، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺭﻭﻕ، ﺒﻴﺭﻭﺕ. ﺹ 117 - ﺘﻨﺸﻴﻁ ﻗﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻁﻔل ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ  ﺍﻟﻤﻠﺤﻡ، ﺇﺴﻤﺎﻋﻴل )2008(، ﺩﺍﺭ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻟﻠﻨﺸﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺯﻴﻊ، ﺩﻤﺸﻕ.  
182 
 
  
• - ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ:   
ﻴﺭﺘﺒﻁ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻅﻬﺭ ﺒﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺸﻜل ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﻅﻬﻭﺭ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺃﺠﺯﺍﺀ؛ ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻡ 
ﻤﺜﻼ، ﻴﻘﺭﺃ ﻜﻠﻤﺔ )ﻋﺼﻔﻭﺭ( ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻥ ﺤﺭﻑ )ﺍﻟﻔﺎﺀ( ﻏﻴﺭ ﻤﻘﺭﻭﺀ، ﻭﻴﻌﺭﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺴﻤﻬﺎ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺼﻭﺭﺓ ﺇﻨﺴﺎﻥ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺭﺴﻡ ﻋﻴﻨﻴﻥ ﻭﺃﻨﻑ.   
ﻭﺃﻜﺜﺭ ﺃﻋﺭﺍﺽ ﺍﻹ ﻏﻼﻕ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ ﺸﻴﻭﻋﺎ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻤﺸﻜﻼﺕ ﺇﻏﻼﻕ ﺍﻟﺭﻤﻭﺯ ﻓﻲ  ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﺤﺴﺎﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻁ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺤﺭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺌﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﻗﺎﻡ.  
ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺼﺭﻴﺔ ﺇﺩﺭﺍﻜﻴﺔ ﻴﺅﺩﻴﻬﺎ ﺍﻟﺩﻤﺎﻍ ، ﻭﻟﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻫﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﻟﺫﺍ ﻴﻠﺯﻡ 
ﺍﻟﺘﺼﺩﻱ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺔ، ﺒﺎﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ.  
•-   ﺍﻟﺘﺂﺯﺭ ﺍﻟﺤﺭﻜﻲ314 ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ:   
 ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﺘﺴﺏ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﺄﺩﻴﺔ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻁﻠﺏ ﺩﻤﺞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺼﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺭﻜﻴﺔ 
ﻟﻬﺩﻑ ﻭﺍﺤﺩ315. ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻴﺩ ﻭﺍﻟﻌﻴﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺤﺭﻜﺘﻬﺎ ﺒﺩﻗﺔ، ﻭﻫﻭ ﺃﻤﺭ ﻀﺭﻭﺭﻱ 
ﺠﺩﺍ ﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺎﺕ، ﻓﻘﺩ ﻴﺠﺩ ﻤﺘﻌﻠﻡ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ316 ﻟﻤﺠﺭﺩ ﺃﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻏﻴﺭ 
ﻤﺩﺭﺒﺘﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺴﻁﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ، ﺒﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﺘﺠﺎﻩ ﻭﺍﺤﺩ، ﻤﺎ ﻴﺜﺒﺕ ﺇﻫﻤﺎل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻟﻤﻬﻤﺘﻪ.   
ﻭﻴﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺂﺯﺭ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ ﺍﻟﺤﺭﻜﻲ ﻀﺒﻁ ﺤﺭﻜﺔ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﺩ ﺒﺎﻟﻤﻬﻤﺔ ﻭﻓﻕ ﻤﺎ ﺘﺭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻥ317؛
ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺯﺯﻩ )ﻜﺎﻟﺭﺴﻡ، ﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻌﺒﺎﺕ، 
ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻗﺹ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ، ﺭﺒﻁ ﺍﻷﺤﺫﻴﺔ(، ﻭﺘﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﺭﻴﻥ ﺍﻟﻌﻴﻥ ﻭﺍﻟﻴﺩ ﻟﻴﻌﻤﻼ ﻤﻌﺎ ﻹﻨﺠﺎﺯ ﻤﻬﻤﺔ ﻤﺎ.   
ﻭﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ، ﺃﻭ ﻟﻠﺤﻴﻠﻭﻟﺔ ﺩﻭﻥ ﺤﺼﻭل، ﺃﻭ ﻟﻌﻼﺝ، ﺼﻌﻭﺒﺔ، ﻴﻠﺯﻡ:  
= ﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺘﺤﺭﻴﻙ ﺃﺼﺎﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺭﻭﻑ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ؛   
= ﺘﺩﺭﻴﺏ ﻋﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺤﺭﻭﻑ ﻭﺍﻷﺸﻜﺎل ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﺭﺴﻤﻬﺎ، ﻗﺒل ﺍﻟﺒﺩﺀ ﺒﺎﻟﻜﺘﺎﺒﺔ؛  
= ﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﺤﺭﻴﻙ ﻴﺩﻩ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﻟﻴﺘﻨﺎﺴﺏ ﺘﺤﺭﻴﻜﻬﺎ ﻤﻊ ﺭﺴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺭﻑ؛  
= ﻀﺒﻁ ﺤﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻥ ﻤﻊ ﺤﺭﻜﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ؛   
                                                        
314 =ﺍﻟﺩﻴﺴﺒﺭﺍﻜﺴﻴﺎ  Dyspraxiaﺃﻭ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺂﺯﺭ ﺍﻟﺤﺭﻜﻲ. ﻭﻫﻲ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺩﻴﺴﺒﺭﺍﻜﺴﻴﺎ ﺍﻟﺒﺭﻴﻁﺎﻨﻴﺔ »ﺇﻋﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﻨﻀﺞ ﻓﻲ ﺘﻨﻅﻴﻡ
ﺍﻟﺤﺭﻜﺔ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻤﺸﻜﻼﺕ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﻔﻜﺭ«: ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺩﻴﺴﺒﺭﺍﻜﺴﻴﺎ2001 .  
ﻭﺘﺭﺘﺒﻁ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺒﺎﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﺤﺩﺙ ﺒﺩﺭﺠﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁﺔ ﻭﺍﻟﺸﺩﻴﺩﺓ ، ﻭﺘﺅﺜﺭ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺯ ﻭﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ، ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺅﺜﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺤﺭﻜﻴﺔ ﺍﻟﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻜﺎﻹﻤﺴﺎﻙ ﺒﺎﻟﻘﻠﻡ ﺃﻭ ﺒﺎﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺤﺭﻜﻴﺔ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ ﻜﺎﻻﺴﺘﻘﺎﻤﺔ ﺃﻭ 
ﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ. 
315 =ﺍﻨﻅﺭ: ﺴﻴﻜﻭﻟﻭﺠﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﻴﻥ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺭﻭﺴﺎﻥ  ﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻗﺴﻡ ﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ 2001 
316= ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﺴﺎﻤﻲ ﻤﺤﻤﺩ ﻤﻠﺤﻡ   ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺭﺓ 2 ﻟﻠﻨﺸﺭ ﻭ ﺍﻟﺘﻭﺯﻴﻊ  /ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ  2006 
317= ﻟﻠﺒﺼﺭ ﺩﻭﺭ ﻫﺎﻡ ﻓﻲ ﺘﻌﻠﻡ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻌﻴﻥ ﺘﺒﺼﺭ ﻭﺘﺘﺭﺠﻡ ﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺒﺼﺎﺭ ﻤﻥ ﺼﻭﺭﺓ ﻭﺭﺴﻭﻤﺎﺕ ﻭﺠﻤل ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺃﺸﻜﺎل ﻫﻨﺩﺴﻴﺔ، 
ﻭﺍﻟﻴﺩ ﺘﻜﺘﺏ، ﻓﻌﻥ ﻁﺭﻴﻘﻬﺎ ﻴﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻷﺤﺭﻑ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤل، ﻭﺍﻷﺸﻜﺎل ﻭﺍﻟﺭﺴﻭﻤﺎﺕ، ﻭﻋﻥ ﻁﺭﻴﻘﻬﺎ ﻴﺘﻌﻠﻡ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، 
ﻭﺍﻻﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ، ﻭﻋﻥ ﻁﺭﻴﻘﻬﺎ ﻴﺘﺼل ﺒﺎﻟﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﺔ. 
183 
 
  
 =ﻤﺭﺍﻋﺎﺓﺍﺘﺴﺎﻕ ﻭﺤﺠﻡ ﺍﻟﺤﺭﻭﻑ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻤﻌﺎ.  
ﻭﻴﻔﺭﺽ ﺃﻥ ﻴﻌﻁﹶ ﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ "ﺍﻟﻤﺘﻌﺜﺭﻭﻥ" ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻻﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺂﺯﺭ ﺍﻟﺤﺭﻜﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ 
ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ ﺍﻟﺤﺭﻜﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﺔ ﺒﻬﻡ ﺤﺭﻜﻴﺎ318.  
ﻭﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺫﻜﻴﺭ ﺒﺄﻥﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﺘﺭﺘﺒﻁ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁﺎ ﻭﺜﻴﻘﺎ ﺒﻜل ﻤﻥ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ 
ﻭﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻤﺩﺨﻼﺘﻬﺎ ﺘﺸﻜل ﻤﺩﺨﻼﺕ ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ.  
-v ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ:   
ﻴﺴﺘﻌﻤل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺢ ﻟﻭﺼﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻅﻬﺭﻭﻥ ﺘﺒﺎﻴﻨﺎ ﻜﺒﻴﺭﺍ ﺒﻴﻥ ﻗﺩﺭﺘﻬﻡ ﺍﻟﻜﺎﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ 
ﻭﺒﻴﻥ ﺘﺤﺼﻴﻠﻬﻡ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ. ﻭﺘﺸﻤل ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ )La dyslexie( ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ )La dysgraphie( ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )La 
dyscalculie(، ﻭﻫﻲ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻭﺤﺎﺼل ﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻨﻤﺎﺌﻴﺔ، ﺃﻭ ﻟﻌﺩﻡ ﻗﺩﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻤﺎ ﻴﺅﺜﺭ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻜﺘﺴﺎﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ319. 
^ =ﺼﻌﻭﺒﺎﺕﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ:   
ﻋﺎﻴﺸﺕ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺔ، ﺒﻔﻀل ﻤﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻲ، ﻟﻐﺎﺕ ﻋﺭﻴﻘﺔ ﻋﺎﺒﺭﺓ ﻭﻤﺴﺘﻘﺭﺓ، ﺤﺘﻰ 
ﺃﺼﺒﺢ ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ320 ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻭﺍﻟﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻤﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ. ﻭﺃﺼﺒﺤﺕ ﻤﻨﺫ ﺴﻨﺔ 1956 
                                                        
318= ﺜﺒﺕﺃﻥ ﺍﻷﻟﻌﺎﺏ ﻭﺍﻷﻨﺸﻁﺔ: )ﺩﺤﺭﺠﺔ ﺍﻟﻜﺭﺓ، ﻤﺴﻙ ﺍﻟﻜﺭﺓ ﺒﺎﻟﻴﺩﻴﻥ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺭﺓ، ﻟﻘﻑ ﺍﻟﻜﺭﺓ، ﻗﺫﻑ ﺍﻟﻜﺭﺓ، ﺭﻜل ﺍﻟﻜﺭﺓ، ﻜﺭﺓ ﺍﻟﺴﻠﺔ، ﻜﺭﺓ..( 
ﺘﺴﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺫﻭﻯ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ. 
319= ﺘﻭﺼل ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺯ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ ﺤﻭل ﻤﺩﻯ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﺜﻼﺜﺔ ﻤﻭﺍﺩ 
ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﻟﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺴﻼﻙ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺘﻤﻜﻨﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺭﺍﺌﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻤﻨﻬﺎ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻭﺹ.   
ﻭﺘﺸﻴﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻴﻌﺎﻨﻭﻥ ﻤﺸﺎﻜل ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺭﺼﻴﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻓﻬﻡ ﺍﻟﻤﻘﺭﻭﺀ ﻭﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ 
ﺍﻹﻨﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﻲ، ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻏﺎﻟﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻭﺍﻹﻨﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻐﻭﻱ؛ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻠﻌﺠﺯ 
ﺍﻟﻤﺘﺭﺍﻜﻡ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺭﺍﺌﻴﺔ ﻭﻀﻌﻑ ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ.  
ﻭﺘﻌﺯﻭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺩﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻜﻭﻥ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻜﺜﻴﻑ ﺠﺩﺍ، ﺘﺘﺩﺍﺨل ﻓﻴﻪ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺼﺭﻑ 
ﻭﺍﻟﻨﺤﻭ ﺍﻟﺘﺠﺭﻴﺩﻴﺔ ﻭﻴﻐﻠﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺘﻨﺎﻭل ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼﻠﻲ ﻭﺍ ﻟﻭﻅﻴﻔﻲ ﻟﻠﻐﺔ ﻤﻤﺎ ﻴﺤﺩ ﻤﻥ ﺩﺭﺠﺔ 
ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل. 
320= ﻴﻜﺘﺴﻲ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ ﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ، ﻭﻗﺩ ﺃﺴﻨﺩﺕ ﺴﻴﺎﻗﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﻌﻤﺎل ﻟﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﻭﻅﺎﺌﻑ ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ، ﻭﻏﺩﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺜﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺭ ﻓﻲ
ﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺘﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺩﻋﻤﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺅﻜﺩ ﺃﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﺠﺔ ﻤﺎﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺠﻬﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﻭﻀﺒﻁ ﺘﻭﺯﻴﻌﻪ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺍﻟﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ 
ﻨﺘﺎﺌﺠﻪ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺭﻗﺎ ﺒﻴﻥ ﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻤﺜل ﺴﻴﺎﺴﺔ ﺃﻭ ﺘﺨﻁﻴﻁﺎ ﻟﻐﻭﻴﺎ، ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﺴﻴﺭ ﻭﻓﻕ ﻤﺎ ﺘﻌﺒﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ، ﻭﺒﻴﻥ ﻤﺎ ﻴ
ﻭﻗﺎﺌﻊ ﻟﻐﻭﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﺎل ﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ، ﻜﺎﻹﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺘﻤﺜﻴﻼ ﻻ ﺤﺼﺭﺍ.  
ﻭﻗﺩ ﺴﺎﻫﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﻓﻲ ﺒﺭﻭﺯ ﺘﺤﺎﻟﻴل ﻜﺜﻴﺭﺓ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺼﻭﺕ ﺍﻟﺒﺎﺤﺙ ﺍﻟﻠﺴﺎﻨﻲ ﺨﺎﻓﺕ، ﻭﺘﻌﻠﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺼﻭﺍﺕ ﺃﺨﺭﻯ ﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭﻤﻬﻨﻴﺔ ﻗﻁﺎﻋﻴﺔ. ﻓﻤﺎ 
ﻤﻭﻗﻊ ﺍﻟﺒﺎﺤﺙ ﺍﻟﻠﺴﺎﻨﻲ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ؟ ﻭﻤﺎ ﺤﺩﻭﺩ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ؟  
ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻻ ﻴﻨﺸﻐل ﺍﻟﻠﺴﺎﻨﻲ ﺒﺎﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﻭﺒﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﺍﻟﺭﻤﺯﻱ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻴﻨﺸﻐل ﻋﻭﺽ ﻫﺫﺍ ﺒﺎﻟﻤﺸﺎﻜل ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻭﺭﻴﺔ ﻟﻠﻐﺔ؟ 
ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺘﺨﻠﻭ ﺍﻟﺨﺯﺍﻨﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻤﻥ ﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﻟﺴﺎﻨﻴﺔ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﺘﺤﻠل ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﻭﺘﺭﺴﻡ ﺁﻓﺎﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ؟ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺘﻜﺎﺩ ﺘﻜﻭﻥ "ﺍﻵﺭﺍﺀ 
ﻭﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ" ﺤﻜﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﻴﻥ ﻭﺍﻹﻋﻼﻤﻴﻴﻥ ﻭ"ﺍﻟﻤﻨﺎﻀﻠﻴﻥ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﻴﻥ"؟   
ﺇﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﻠﺴﺎﻨﻲ ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ، ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺠﺎﻨﺒﻪ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ، ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻗﺼﻴﺭ ﺠﺩﺍ. ﻭﻗﺩ ﺘﻤﻴﺯ ﺒﺤﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺨﻁﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺴﻴﺴﻲ، ﻭﺒﻔﺘﺢ ﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﺴﻊ ﻤﻊ 
ﺍﻟﺘﺭﺍﺙ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻭﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﺍﻟﻨﻅﺭﻱ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﻟﻠﻐﺔ. ﻭﻟﻌل ﻫﺫﻩ ﺍﻻﻨﺸﻐﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺄﺴﻴﺴﻴﺔ، ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺒﻌﺩﺕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻨﻲ ﻋﻥ ﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ 
184 
 
  
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻟﻐﺔ ﺭﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ، ﻜﻤﺎ ﺼﺎﺭﺕ ﻤﻨﺫ ﺴﻨﺔ 2011 ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺔ321 ﻟﻐﺔ
ﺭﺴﻤﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ؛ ﻟﻴﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺭﺴﻤﻴﺎ.   
ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻭﻀﻊ، ﻭﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻴﻜﺘﺴﺏ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻬﺠﺔ ﻋﺭﺒﻴﺔ ﻋﺎﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺔ ﻓﻲ ﺒﻴﺘﻪ 
ﻭﺒﻴﺌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻋﻤﺭﻩ.   
ﻭﻻ ﺸﻙ ﻓﻲ  ﺃﻥ ﺃﻱ ﻁﻔل ﻤﻐﺭﺒﻲ ﻴﻭﺍﺠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺘﻌﻠﻤﻪ، ﺍﻻﺯﺩﻭﺍﺝ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ 
ﺍﻟﻌﺎﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻔﺼﺤﻰ،)ﺃﻱ ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ ﺒﺎﻟﺩﻴﻜﻠﻭﺴﻴﺎ )diglossie(، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ )bilinguisme( ﺒﻴﻥ 
ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﻭﺍﻟﺘﺩﺍﺨل ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻴﺔ، ﻓﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﺴﻠﻙ؛ ﻤﺎ 
ﻴﺅﺜﺭ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺩﻨﻰ ﺸﻙ، ﻋﻠﻰ ﻨﻤﻭﻩ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻜﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ؛ ﻭﻴﺴﺒﺏ ﻓﻲ ﺘﺄﺨﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ، 
ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺀﺓ، ﻭﻴﺠﺩ، ﻋﺩﺓ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ322،ﻤﺎ ﻴﺘﻁﻠﺏ "ﺴﻴﺎﺴﺔ ﻟﻐﻭﻴﺔ ﺭﺸﻴﺩﺓ ﻭﻨﺎﺠﻌﺔ، ﺘﺤﻔﻅ ﺍﻟﺘﻤﺎﺴﻙ ﻭﺍﻟﺘﻨﻭﻉ 
ﻭﺍﻻﻨﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺜﻘﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﻭﻟﻐﺎﺘﻪ "323، ﻭﺘﻘﺩﻡ ﺘﺤﻠﻴﻼ ﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺃﻭﻀﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﻤﻨﻅﻭﺭ ﻟﺴﺎﻨﻲ ﻤﺠﺘﻤﻌﻲ. ﻭﺘﻌﺎﻟﺞ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻻﺯﺩﻭﺍﺠﻴﺔ، ﻭﺘﺒﻴﻥ ﺍﻟﻔﺭﻭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻻﺯﺩﻭﺍﺠﻴﺔ 
                                                                                                                                                                             
ﺍﻟﻤﺘﻌﺩﺩ ﻭﺩﺭﺍﺴﺔ ﻤﺴﺎﺭﺍﺘﻪ ﻭﺘﻭﺠﻬﺎﺘﻪ: ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﻼﻡ، ﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻨﺘﺎﺝ 
ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﺍﻹﺒﺩﺍﻋﻲ : ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻜﻨﻜﺎﻱ -ﺒﺘﺼﺭﻑ: ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻨﻅﻤﻪ  ﻤﺨﺘﺒﺭ "ﺍﻟﻠﺴﺎﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﺼل " ﻓﻲ 12 ﻴﻭﻨﻴﻭ2008  ﺤﻭل
ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ: ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﺭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻨﻲ، ﺒﻜﻠﻴﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺒﻨﻤﺴﻴﻙ ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ. ﺍﻨﻅﺭ ﺃﻴﻀﺎ: ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻻﺸﺘﻘﺎﻕ 
ﺍﻟﺼﺭﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺒﻲ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺎﺕ: ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﺨﻴﺭﻱ.- ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭ ﻭﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﻁﻨﻴﺔ، ﺍﻷﻤﺭ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ:  ﺤﺴﻥ 
ﺍﻟﺴﻭﻋﻠﻲ.- ﻤﻼﺤﻅﺎﺕ ﻓﻲ ﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﺒﺎﻟﻤﻐﺭﺏ: ﺭﺸﻴﺩ ﺍﻟﺤﻀﺭﻱ.  
321= ﺘﻨﺘﻤﻲ ﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺔ ﻟﻐﻭﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺃﻓﺭﻭﺃﺴﻴﻭﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﻟﻬﺠﺎﺕ ﻭﻤﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﻜﺜﻴﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻠﻬﺠﺎﺕ ﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻴﺔ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﺔ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻫﻲ ﺘﺸﻠﺤﻴﺕ، ﺘﺭﻴﻔﻴﺕ ﻭﺘﻤﺎﺯﻴﻐﺕ )ﻜﻤﺎ ﻴﻜﻠﻤﻭﻥ ﺒﻬﺎ(.   
= ﺘﺸﻠﺤﻴﺕ: ﺘﺴﻤﻰ"ﺘﺴﻭﺴﻴﺕ ﻓﻲ ﻭﺴﻁ ﻏﺭﺏ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺒﻴﻥ ﺴﻴﺩﻱ ﺇﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻭﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎل ﻓﻲ ﺃﻜﺎﺩﻴﺭ ﻭﻤﺭﺍﻜﺵ ﻭﺩﺭﻋﺔ-ﺴﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﻕ.   
= ﺘﺭﻴﻔﻴﺕ: ﻓﻲ ﻤﻨﻁﻘﺔ ﺍﻟﺭﻴﻑ ﺸﻤﺎل ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻓﻲ ﻤﺩﻥ ﺍﻟﻨﺎﻅﻭﺭ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻤﺔ، ﺃﺠﺩﻴﺭ، ﺘﺎﻭﺭﻴﺭﺕ، ﻁﻨﺠﺔ، ﺍﻟﻌﺭﺍﺌﺵ، ﺘﺎﺯﺓ.  
= ﺘﻤﺎﺯﻴﻐﺕ: ﺍﻷﻁﻠﺱ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁ، ﺒﻴﻥ ﺘﺎﺯﺓ ﺍﻟﺨﻤﻴﺴﺎﺕ، ﻭﺃﺯﻴﻼل ﻭﺍﻟﺭﺍﺸﺩﻴﺔ. ﻭﺃﻜﺎﺩ ﺃﺠﺯﻡ ﺃﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻬﺠﺘﻴﻥ ﺍﻟﺴﻭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻴﻔﻴﺔ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﺍﻷﺼل، 
ﻭﺍﻟﺠﺫﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻙ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺘﺸﺘﺭﻙ ﻤﻊ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺒﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺠل ﻨﻅﻤﻬﻤﺎ. 
322 =ﻴﺠﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺍﻷﻤﺎﺯﻴﻐﻔﻭﻥ، ﺨﺎﺼﺔ، ﻋﺩﺓ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ:  
1- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻔﻭﻨﻭﻟﻭﺠﻲ: ﺼﻌﻭﺒﺔ ﺍﻟﻨﻁﻕ ﺒﺎﻟﻔﻭﻨﻴﻤﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﻨﺴﻘﻪ ﺍﻷﺼﻠﻲ.  
2- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻴﻴﻥ ﺍﻟﻨﻅﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﻲ: ﻴﺅﻁﺭ، ﺘﻔﻜﻴﺭﻩ ﺒﺎﻟﻨﺴﻕ ﺍﻷﺼﻠﻲ)ﺍﻟﺘﺭﺠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺭﻓﻴﺔ- ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺽ ﺍﻟﻌﺸﻭﺍﺌﻲ-ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ 
ﻏﻴﺭ ﻤﺤﻠﻬﺎ(، ﻭﻴﺴﺘﻀﻤﺭ ﺍﻟﺘﺭﺍﻜﻴﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ، ﻭﻴﻨﻘﻠﺒﻥ ﻴﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻜﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺘﺸﺎﺒﻪ ﻓﻲ ﺒﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﺘﻴﻥ ﻓﻬﺫﺍ ﻤﻥ 
ﺤﻅﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻡ ﻴﻭﺠﺩ، ﻴﺼﺒﺢ ﺍﻟﻔﺭﻕ ﻭﺍﻻﺨﺘﻼﻑ ﻤﺼﺩﺭﻴﻥ ﻟﻠﺨﻁﺈ ﻭﺍﻟﺘﺩﺍﺨل؛ ﻓﻴﺤﺎﻭل، ﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﺨﺼﻭﺼﻴﺔ ﺤﻤﻭﻟﺘﻬﻡ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ، ﺃﻥ 
ﻴﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﺘﻭﻅﻴﻔﻪ ﻹﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺎﺕ ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻴﻭﺍﺠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﺔ، ﻭﻤﺎ ﻤﺩﻯ ﺘﺸﺎﺒﻪ ﺒﻌﺽ ﻤﻥ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﻟﻐﺔ ﺒﻴﺌﺘﻪ 
ﻤﻊ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﺩ ﻀﺒﻁ ﻨﻅﺎﻤﻬﺎ، ﻤﺎ ﻴﺠﻌل ﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻜﻴﻔﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻨﻭﻋﻬﺎ ﻤﻠﺯﻤﺎ ﺒﺎﻹﻟﻤﺎﻡ ﺒﺎﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺩﺍﺨل ﻤﻊ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﻠﻤﻬﺎ، 
ﻷﻨﻬﺎ ﺘﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﻗﺩ ﺘﻔﻴﺩ ﺇﻟﻰ ﺤﺩ ﻜﺒﻴﺭ ﻓﻲ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺒﺸﻜل ﺠﻴﺩ ﻭﻤﻀﺒﻭﻁ، ﻹﻥ ﻤﻌﺭﻓﺘﻬﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﻤﻌﺭﻓﺔ 
ﺇﻨﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻤﻥ ﺘﻡ ﺍﺴﺘﻐﻼﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ. 
3- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻴﻴﻥ ﺍﻹﺩﺭﺍﻜﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ: ﻴﺼﺭﻑ ﻁﺎﻗﺎﺘﻪ ﺍﻟﻜﺎﻤﻨﺔ –ﻟﻴﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻭﺍﻹﺒﺩﺍﻉ- ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻻﺕ ﺍﻟﻤﻀﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺴﻴﺭﺓ ﻟﻠﺴﻴﻁﺭﺓ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻴﺘﺤﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻋﻭﺽ ﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺠﻬﺩ ﺍﻟﻤﻀﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﻡ ﻭﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﻭﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺘﻘﻭﻴﻤﻬﺎ ﻭﻨﻘﺩﻫﺎ ﻤﺎ ﻴﺅﺩﻱ 
ﺒﻪ ﻻﺤﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺭﻗﻠﺔ ﺘﻁﻭﺭﻩ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻜﺭﻱ ﻭﻗﺼﻭﺭ ﻜﻔﺎﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻭﺍﻟﻔﻜﺭﻴﺔﺓ، ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺇﺴﻘﺎﻁﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺜﺭ ﻭﺍﻟﻔﺸل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ، ﺇﻥ ﻟﻡ ﻨﻘل 
ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ. 
323= ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺹ 19 ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﺎﺴﻲ ﺍﻟﻔﻬﺭﻱ  ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ ﺒﺒﻴﺭﻭﺕ 2013. 
185 
 
  
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ، ﻭﺘﺴﺘﻨﻴﺭ ﺒﻤﺎ ﻭﺼﻠﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺒﺤﺎﺙ ﻓﻲ  ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎل، ﻭ ﺘﺠﻌل ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻏﻴﺭ ﺒﻌﻴﺩﺓ ﻋﻥ 
ﺍﻟﻔﻁﺭﻴﺔ، ﺒﺭﺴﻡ ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﺔ ﻟﻐﻭﻴﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ، ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺩﻭﺭ ﺤﻴﻭﻱ ﻓﻲ ﺘﻘﻠﻴﺹ ﺍﻟﻔﺭﻭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﻨﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ 
)ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﻤﻴﺔ( ﺘﺩﺭﻴﺠﻴﺎ، ﺒﺤﻴﺙ ﺘﺘﻘﻭﻯ ﺤﻅﻭﻅ ﺍﻟﺘﻨﻭﻉ ﺍﻷﻋﻠﻰ )ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ( ﻓﻲ ﺃﻥ ﺘﻘﺘﺭﺏ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻔﻁﺭﻴﺔ، ﺨﺎﺼﺔ ﻋﺒﺭ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﺘﻌﻠﻤﻴﺔ ﺘﺘﺴﻡ ﺒﺎﻹﻏﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﻜﺭ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﻓﻲ ﺒﻴﺌﺔ ﻟﻐﻭﻴﺔ ﻤﻭﺍﺘﻴﺔ.   
2- ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺏ:   
1.2- ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:   
ﺇﺫﺍ ﺃﺨل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻻ ﺒﺩ ﺃﻥ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﺃﻭ ﻴﺠﺎﺯﻯ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺎ.  
1.1.2 - ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ:      
ﺒﺎﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺭﻀﻬﺎ ﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻤﺭﺘﻜﺒﻲ 
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﻨﺠﺩ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﻜﻠﻬﺎ ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ، ﻓﻬﻲ ﺇﻤﺎ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺨﺼﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ 
ﺃﻭ ﺒﺘﺄﺠﻴل ﺍﺴﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻼﻭﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﺨﻔﺽ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺸﻐﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻭﻗﻑ ﻋﻥ 
ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻔﺼل ﻭﻫﻭ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ324 .ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻴﺘﻔﻕ ﺘﻤﺎﻤﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﻭﻤﻥ ﺜﻡ ﺠﺎﺯ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺩﻴﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﻴﻥ ﻤﺘﺼﻠﺔ 
ﺒﻌﻀﻬﺎ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﺘﺼﺎل ﺨﺼﻭﺹ ﺒﻌﻤﻭﻡ ﺸﺄﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺸﺄﻥ ﺼﻠﺔ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺘﻭﻅﻴﻑ ﺒﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤل.   
♦- ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:   
ﻟﻡ ﻴﻀﻊ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺘﻌﺭﻴﻔﺎ ﻤﻌﻴﻨﺎ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﺃﻭ ﺒﺎﻷﺤﺭﻯ، ﻟﻠﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﻜﺸﺄﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ، 
ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺍﻜﺘﻔﻰ ﺒﺈﻴﺭﺍﺩ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻅﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ. ﻭﻗﺩ ﻋﺭﻓﺕ ﺒﺄﻨﻬﺎ:  
- ﺇﺨﻼل ﺒﻭﺍﺠﺏ ﻭﻅﻴﻔﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺭﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﺒﻤﺎ ﻴﻨﻌﻜﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ.  
- ﻜل ﻓﻌل ﺃﻭ ﺍﻤﺘﻨﺎﻉ ﻴﺭﺘﻜﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤل، ﻭﻴﺠﺎﻓﻰ ﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻤﻨﺼﺒﻪ.   
- ﻜل ﻓﻌل ﺃﻭ ﺍﻤﺘﻨﺎﻉ ﻋﻥ ﻓﻌل ﻤﺨﺎﻟﻑ ﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﻴﺼﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤل ﺃﺜﻨﺎﺀ 
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺨﺎﺭﺠﻬﺎ ﻤﻤﺎ ﻴﻨﻌﻜﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﻐﻴﺭ ﻋﺫﺭ ﻤﻘﺒﻭل.   
ﻭﻴﻼﺤﻅ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻴﻑ ﻻ ﺘﺸﻴﺭ، ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ، ﺇﻟ ﻰ ﺩﻭﺭ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺒﻭﺼﻔﻬﺎ ﺭﻜﻨﺎ ﻤﻥ ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ 
ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ. ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﻨﻬﺎ "ﻜل ﻓﻌل ﺃﻭ ﺍﻤﺘﻨﺎﻉ ﺇﺭﺍﺩﻱ، ﻴﺼﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ، ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻪ 
ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ". ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﻤﻥ ﺭﻜﻥ ﻤﺎﺩﻱ 
ﻭﻤﻌﻨﻭﻱ ﻭﺸﺭﻋﻲ ﻭﺭﻜﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ325.  
                                                        
324 =ﻴﺘﻔﻕ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ ﺘﻤﺎﻤﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﻤﺎ ﻴﺠﻌل ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺩﻴﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟ ﻴﻥ 
ﻤﺘﺼﻠﺔ ﺒﻌﻀﻬﺎ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﺘﺼﺎل ﺨﺼﻭﺹ ﺒﻌﻤﻭﻡ.  
325= ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ  ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﻜﺎﻥ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻨﻭﺠﺯ ﻤﺎ ﺘﺘﻤﻴﺯ ﺒﻪ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺒﻤﺎ ﻴﻠﻲ: 
186 
 
  
♦= ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ:    
ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻻ ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﻻ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺇﻻ ﺒﻨﺹ ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ، 
ﻓﺎﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﺠﻨﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﻜل ﻤﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺇﺨﻼﻻ ﻤﻨﻪ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ 
ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﻔﻌل ﺇﻴﺠﺎﺒﻲ، ﺃﻭ ﻜﺎﻥ ﺒﻔﻌل ﺴﻠﺒﻲ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻤﺴﺘﻠﺯﻤﺎ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ 
ﺴﻭﺍﺀ ﻨﺘﺞ ﻋﻨﻪ ﻀﺭﺭ ﺃﻡ ﻻ؛ ﻓﺎﻟﻀﺭﺭ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻔﺘﺭﻀﺎ ﻟﻜﻭﻨﻪ ﺃﺜﺭﺍ ﻟﻺﺨﻼل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻭﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ 
ﺇﺨﻼﻻ ﺒﺎﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﺃﻤﺎ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻓﻌل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﺸﻜل ﺨﻁﺄ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻷﻤﺭ ﻻ ﻴﺨﺭﺝ ﻋﻥ 
ﻤﻌﻴﺎﺭﻴﻥ ﺍﺴﺘﻨﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺱ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻨﺤﺭﻑ326.   
                                                                                                                                                                             
 1- ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ: ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺩ ﺍﺭﺘﻜﺒﻪ ﻤﻭﻅﻑ. ﻭﻫﺫﺍ ﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻭل ﺒﺄﻥ 
ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺏ ﻨﻅﺎﻡ "ﻁﺎﺌﻔﻲ" ﺃﻱ ﺃﻨﻪ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻁﺎﺌﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺱ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺒﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﺼﻑ ﺒﺎﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﻭل.   
2- ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻷﻓﻌﺎل ﺍﻟﻤﻜﻭﻨﺔ ﻟﻠﺠﺭﻴﻤﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻟﻴﺴﺕ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﺤﺼﺭ، ﻟﺫﻟﻙ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺘﺨﻀﻊ ﻟﻤﺒﺩﺃ "ﻻ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻭﻻ 
ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺇﻻ ﺒﻨﺹ"، ﻭﺘﻘﺭﻴﺭ ﻗﻴﺎﻤﻬﺎ ﻤﻥ ﻋﺩﻤﻪ، ﺨﺎﻀﻊ ﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ؛  ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﻓﻤﺤﺩﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﺤﺼﺭ. 
 3- ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻬﺩﻑ: ﻴﻬﺩﻑ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺤﺴﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻷﻋﻤﺎﻟﻬﻡ ﻭﻀﻤﺎﻥ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﺎﻨﺘﻅﺎﻡ ﻭﺍﻁﺭﺍﺩ، ﻴﻬﺩﻑ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ، 
ﻴﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ  ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻜﻠﻪ، ﻭﻀﻤﺎﻥ ﺍﺴﺘﻘﺭﺍﺭﻩ ﻭﺃﻤﻨﻪ. 
 4- ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ: ﺘﺴﺘﻘل ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ، ﺇﺫ ﺇﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ 
ﻭﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺘﻬﻤﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻭﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﻴﻤﻨﻊ ﻤﻥ ﻤﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﻗﺎﺌﻤﺔ، ﺃﺼﻼ، ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺘﻬﺎ، ﻭﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ 
ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ، ﻗﻭﺍﻤﻬﺎ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻭﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻬﺎ. ﻭﻴﻅل ﻫﺫﺍ ﺍﻻﺴﺘﻘﻼل ﻗﺎﺌﻤﺎ ﺤﺘﻰ ﻭﻟﻭ ﻭﺠﺩ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺘﻴﻥ، ﻓﺎﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﻗﺩ ﻴﺴﺄل ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺎ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻓﻲ ﺤﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻻ ﺘﺘﻘﻭﻡ ﺇﻻ ﺇ ﺫ 
ﺨﺎﻟﻑ ﺍﻟﻔﺎﻋل ﻨﺼﺎ ﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺎ. 
 5- ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺭﻭﺽ: ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﺒﺎﻟﻤﺴﺎﺱ ﺒﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺒﺈﻴﻘﺎﻉ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻋﻠﻰ 
ﺴﺒﻴل ﺍﻟﺤﺼﺭ، ﻭﺃﺜﺎﺭﻫﺎ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﺴﻠﻔﺎ، ﺃﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻤﺴﺎﺱ ﺒﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺃﻭ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺃﻭ ﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻠﻘﺎﻀﻲ ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ 
ﻓﻲ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻭﺡ ﺒﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎ. 
 6- ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ: ﺘﺘﻤﻴﺯ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ، ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺍﺘﺒﺎﻋﻬﺎ ﻤﻨﺫ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻟﻠﺠﺭﻴﻤﺔ ﻭﻤﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺤﺘﻰ ﺇﻴﻘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺘﻨﻅﻤﻬﺎ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ . ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﺼﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻜﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻭﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ؛ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﺨﺘﻼﻓﺎﺕ 
ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻻ ﺘﻨﻔﻲ ﻭﺠﻭﺩ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻁ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺘﻴﻥ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ، ﻓﺎﻟﺠﺭﻴﻤﺘﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﺴﻠﻭﻙ ﺸﺎﺫ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭ ﻴﻠﺯﻡ 
ﺘﺠﻨﺒﻪ ﺘﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﻤﻥ ﻴﺭﺘﻜﺒﻪ ﺒﻌﺭﺽ ﻨﻔﺴﻪ ﻟﻠﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺏ. ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﻨﺴﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻗﺩ ﻴﺸﻜل ﺠﺭﻴﻤﺘﻴﻥ 
ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻭﺃﺨﺭﻯ ﺠﻨﺎﺌﻴﺔ  ﻭﻟﻜﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻻ ﺘﺘﻘﻴﺩ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻤﻜﻭﻥ ﻟﻠﺠﺭﻴﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﻭﻗﻭﻋﻪ، ﻭﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺫﻟﻙ ﻗﺩ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﻟﻠﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ. 
326 =ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻻ ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﻻ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺇﻻ ﺒﻨﺹ ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﺸﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﺠﻨﺏ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ 
ﻜل ﻤﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺃﺨﻼﻻ ﻤﻨﻪ ﺒﻭﺍﺠﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﺴﻭﺍ ﻜﺎﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﻔﻌل ﺍﻴﺠﺎﺒﻲ ﺃﻭ ﻜﺎﻥ ﺒﻔﻌل ﺴﻠﺒﻲ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻤﺴﺘﻭﺠﺒﺎ 
ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻭﺅﻟﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻨﺘﺞ ﻋﻨﻪ ﻀﺭﺭ ﺃﻡ ﻻ؛ ﻓﺎﻟﻀﺭﺭ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻔﺘﺭﻀﺎ ﻟﻜﻭﻨﻪ ﺍﺜﺭ ﻟﻺﺨﻼل ﺒﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺇﺨﻼﻻ ﺒﺎﻟﺼﺎﻟﺢ 
ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﺃﻤﺎ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻓﻌل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﺸﻜل ﺨﻁﺄ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻷﻤﺭ ﻻ ﻴﺨﺭﺝ ﻋﻥ ﻤﻌﻴﺎﺭﻴﻥ ﺍﺴﺘﻨﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺱ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺍﻟﻤﻨﺤﺭﻑ. ﻓﻘﺩ ﻴﻘﺎﺱ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺒﻤﻌﻴﺎﺭ ﺸﺨﺼﻲ ﻓﻴﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺨﻁﺊ ﻭﻴﻭﺯﻥ ﻓﻲ ﻅﺭﻭﻑ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﺨﻁﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺴﻠﻭﻜﻪ ﺩﻭﻥ 
ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻤﺜل ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ. ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻤﻨﺘﻘﺩ ﺇﺫ ﻴﺠﻌل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻨﺸﻴﻁ ﺍﻟﺩﺍﺌﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﻴﺅﺍﺨﺫ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺭ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ 
ﻤﻨﻪ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻻ ﻴﺴﺎل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻬﻤل ﻋﻥ ﺇﺨﻼﻟﻪ ﺒﻭﺍﺠﺒﻪ ﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﺇﻫﻤﺎﻟﻪ ﻤﻌﺘﺎﺩﺍ؛ ﻭﻫﺫﻩ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻏﺭﻴﺒﺔ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﻌﻬﺎ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻓﻲ 
ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ. ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻵﺨﺭ ﻓﻬﻭ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻲ، ﺇﺫ ﻴﻨﻅﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺭﺘﻜﺒﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻭﻴﻘﺎﺱ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻤﺄﻟﻭﻑ ﻤﻥ ﺴﻠﻭﻜﻪ 
ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ، ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻓﺌﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺍﺩ ﻗﻴﺎﺱ ﺴﻠﻭﻜﻪ ﻓﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﺨﻁﺄ ﺇﺫﺍ ﺨﺭﺝ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺄﻟﻭﻑ.   
187 
 
  
♦ =ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:    
ﺍﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻋﺎﻤﺔ، ﻭﻟﻬﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻤﺫﺍﻫﺏ ﻜﺜﻴﺭﺓ ﻓﻜﺎﻥ 
ﻟﻜل ﻓﻘﻴﻪ ﺭﺃﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ. ﻓﻘﻴل ﺇﻨﻬﺎ:  
- ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺼﺭﻴﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻭﺍﻟﺨﻁﺄ ﺃﻭ ﺍﻟﺫﻨﺏ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ. 
- ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻜﻨﻴﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ. 
- ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﻨﺼﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﻭﻋﻨﺼﺭ ﺍﻟﺼﻔﺔ. 
ﻭﺍﻟﺭﺍﺠﺢ ﺃﻥ ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻫﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻷﺭﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﺘﻤﻴﺯ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺘﺠﻌل ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺭﻜﻨﺎ ﺭﺍﺒﻌﺎ ﻓﻴﻬﺎ. 
*-  ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ:  
ﻭﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻤﺎﺩﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﻭﻤﻅﻬﺭﻫﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ، ﻭﻻ ﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺩﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻱ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺩﻭﻥ 
ﺘﻭﺍﻓﺭﻩ.   
ﻭﻟﻜﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻌل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﺴﻭﻏﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺤﺩﺩﺍ ﻭﺜﺎﺒﺘﺎ، ﻓﻼ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻠﺭﻜﻥ 
ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﺴﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻅﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺌﻌﺎﺕ.  
ﻟﺫﻟﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺘﻬﺎﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻭﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻠﺔ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻤﻜﻭﻨﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﺭﻜﻥ،  ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻤﺠﺭﺩ 
ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﺨﺫ ﻤﻅﻬﺭﺍ ﺨﺎﺭﺠﻴﺎ ﻤﻠﻤﻭﺴﺎ ﻻ ﻴﺸﻜل ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺘﺠﻴﺯ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﺸﺄﻨﻪ  ﺸﺄﻥ 
ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻭﺴﺎﺌل ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻨﻬﺎ ﻗﺩ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻓﻲ 
ﺤﺩ ﺫﺍﺘﻬﺎ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ.   
*-  ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ:  
 ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﻫﻭ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻵﺜﻤﺔ  ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺘﻜﺏ ﺍﻟﻔﻌل ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺭﻙ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺸﻜل ﺇﺨﻼﻻ  
ﺒﺎﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻬﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﻴﻜﻔﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﺭﺘﻜﺏ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﻨﻪ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ 
ﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻭﻅﻴﻔﻲ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺘﻭﺍﻓﺭ ﻋﻨﺼﺭ ﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻉ ﻴﺘﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻌل ﺃﻭ ﺍﻻﻤﺘﻨﺎﻉ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﻌﻨﺼﺭ ﻫﻭ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻁﺌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ.   
 ﻭﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺩﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻁﺄ. ﻓﻔﻲ 
ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﺩﻴﺔ ﻻ ﻴﻜﻔﻰ ﺃﻥ ﻴﺤﻴﻁ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻠﻤﺎ ﺒﺎﻟﻔﻌل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺘﻜﺒﻪ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻘﺼﺭ ﻓﻲ ﺘﺤﻘﻴﻕ 
                                                                                                                                                                             
ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻫﻭ ﺍﻟﺴﺎﺌﺩ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻪ ﻓﻘﻬﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻫﻭ ﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﻴﺭﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺼﺩﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ ﻤﻥ ﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺍﻟﺫﻱ ﻗﺎﻡ ﺒﺎﻟﻔﻌل ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺴﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻭﺤﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻭﺠﻨﺴﻪ ﻭﻤﻥ ﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﺍﻓﺘﺭﺍﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﺃﺤﺎﻁﺕ ﺒﻪ 
ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺤﺎﻁﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺴﺏ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻴﻭﺯﻥ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺘﺼﺭﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻤﺸﺎﺒﻬﺎ 
ﻟﺘﺼﺭﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺨﻁﺊ ﻓﻼ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﻴﺭ، ﺃﻤﺎ ﻟﻭ ﺤﺼل ﺍﻟﻌﻜﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﺭﺘﻜﺒﺎ ﻟﺨﻁﺄ ﻴﺴﺘﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، 
ﻓﺎﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻲ ﻟﻡ ﻴﻌﺩ ﻤﻌﻴﺎﺭ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺎ ﺨﺎﻟﺼﺎ، ﻓﻬﻭ ﻤﻭﻀﻭﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻨﻪ ﺸﺨﺼﻲ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻘﻴﺱ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺨﻁﺊ 
ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ.   
ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻫﻭ ﺍﻷﻗﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﻤﺘﻰ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﻭﻤﺘﻰ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺎ. 
188 
 
  
ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﺼﺭﻓﻪ. ﺃﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻌﻤﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻁﺈ، ﻓﻴﺘﻤﺜل ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ 
ﻓﻲ ﺘﻘﺼﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻭﻋﺩﻡ ﺍﺘﺨﺎﺫﻩ ﺍﻟﺤﻴﻁﺔ ﻭﺍﻟﺤﺫﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤﻴﻥ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺒﺎﻨﺼﺭﺍﻑ 
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤل ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ.  
ﻭﻻ ﺒﺩ ﻻﺭﺘﻜﺎﺏ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻤﻥ ﺘﻭﺍﻓﺭ ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺘﺨﻠﻑ ﺒﺄﻥ 
ﺍﻨﻌﺩﻤﺕ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻟﻘﻭﺓ ﻗﺎﻫﺭﺓ، ﺃﻭ ﻅﺭﻑ ﻤﻔﺎﺠﺊ، ﺃﻭ ﻤﺭﺽ، ﺃﻭ ﺇﻜﺭﺍﻩ، ﺃﻭ ﺃﻤﺭ ﺭﺌﺎﺴﻲ ﻤﻜﺘﻭﺏ، 
ﻓﻼ ﻭﺠﻭﺩ ﻟﻠﺠﺭﻴﻤﺔ. 
*-  ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ:    
ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﺸﺭﻉ  ﺃﻥ ﻴﺨﻠﻕ ﺠﺭﺍﺌﻡ  ﻭﻻ ﺃﻥ ﻴﻌﻴﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻭﺒﺎﺕ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺘﺩﺨل ﺒﻨﺹ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻴﻀﻤﻥ ﺒﻪ ﺤﻘﻭﻕ 
ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻜﻤﺎ ﻻ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎل ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺒﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺠﺭﺍﺌﻡ 
ﻭﺒﺎﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﺩﺩﻫﺎ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻨﻭﻉ  ﻭﺍﻟﻤﻘﺩﺍﺭ ﺒﻨﺹ ﺴﺎﺒﻕ.   
 ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ  ﺒﺨﻀﻭﻉ ﺍﻟﻔﻌل ﻟﻠﺠﺭﺍﺌﻡ، ﻭﺘﻌﻠﻕ ﺼﻔﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ ﺒﻪ.  
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎل ﺍﻟﻤﻜﻭﻨﺔ ﻟﻠﺨﻁﺈ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻟﻴﺴﺕ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﺤﺼﺭ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻤﺭﺩﻫﺎ 
ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻬﺎ، ﻻ ﻏﻴﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺸﺭﻉ ﻟﻡ ﻴﻌﺩﺩ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﺤﺼﺭ 
ﻜﻤﺎ ﻓﻌل ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﻀﻊ ﻟﻤﺒﺩﺇ ﻻ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺇﻻ ﺒﻨﺹ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺘﺭﻙ ﻟﺴﻠﻁﺔ 
ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺏ ﺤﺭﻴﺔ ﻭﺍﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺘﻘﺩﻴﺭﻫﺎ، ﺘﺤﺕ ﺭﻗﺎﺒﺔ ﻗﻀﺎﺌﻴﺔ ﻓﻌﺎﻟﺔ ﻭﻭﺍﺴﻌﺔ.  
*-  ﺭﻜﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ:  
ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺇﻻ ﺒﺘﻭﺍﻓﺭ ﺭﻜﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ327، ﻭﻫﻭ ﺸﺭﻁ ﻻﺯﻡ ﻓﻲﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺩﻭﻥ 
ﺴﻭﺍﻫﺎ، ﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻜﺎﻨﺕ ﺃﻭ ﻤﺩﻨﻴﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﺒﺩ ﺃﻥ ﻴﻘﻊ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻤﻜﻭﻥ ﻟﻠﺠﺭﻴﻤﺔ ﻤﻥ ﻤﻭﻅﻑ.  
2.1.2- ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻭﻤﺴﻁﺭﺘﻬﺎ:     
♦ - ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻭﻀﻭﺍﺒﻁﻬﺎ:    
♦= ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:   
  ﺤﺩﺩ ﺍﻟﻔﺼل 66 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008 ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﻻ ﺘﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺫ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺘﻭﻓﺭﺕ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ؛ ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻘﻭﺒﺘﻴﻥ 
ﺃﺨﺭﻭﻴﻥ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﺘﺨﺎﺫﻫﻤﺎ، ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺩﻭﻥ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ، ﻭﻟﻜﻥ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺩ 
ﺒﺸﺭﻭﻁ.  
                                                        
327= ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻐﺔ ﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺒﺎﻟﺸﻲﺀ ﻤﻥ ﻤﻌﺎﻥ ﺤﺴﻴﺎ ﻜﺎﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺤﻤﺭﺓ، ﺃﻭ ﻤﻌﻨﻭﻴﺎ ﻜﺎﻟﻌﻠﻡ ﻭﺍﻻﺩﺏ. ﻭﻫﻲ ﻤﺸﺘﻘﺔ ﻤﻥ ﻭﺼﻑ، ﻤﻥ ﺒﺎﺏ ﻭﻋﺩ، ﻭﺼﻑ 
ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻭﺼﻔﺎ ﻨﻌﺘﻪ ﺒﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺒﺎﻥ ﻨﻭﻋﻪ، ﺃﻭ ﺒﻌﺽ ﺃﺤﻭﺍﻟﻪ ﻭﻤﺯﺍﻴﺎﻩ. ﻴﻘﺎل :ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﺕ ﻟﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺨﻠﻕ ﺃﻭ ﺨﻠﻕ 
ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﺼﻁﻼﺤﺎ ﻫﻲ ﻤﺎ ﺩل ﺍﻟﺫﺍﺕ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻤﻌﻨﻰ ﻫﻭ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻭﻫﺭ: ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻴﻑ ﺹ 72 ﻤﺤﻤﺩ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﺭﺅﻭﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ. 
189 
 
  
* - ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ:   
ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻟﺘﺤﺫﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻭﻴﺘﺨﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺨﻴﺭ . ﻭﻴﻜﻤﻥ 
ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺄﻓﻌﺎل ﺘﺨل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﺴﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ 
ﺃﻜﺜﺭ ﺼﺭﺍﻤﺔ.   
ﻭﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﻻ ﻴﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎل ﺍﻟﻤﻨﺴﻭﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ 
ﻭﺍﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﺎﻋﺎﺘﻪ. ﻭﻴﺘﻡ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، دون اﺳﺘﺸﺎرة اﻟﻤﺠﻠﺲ اﻟﺘﺄدﯾﺒﻲ328 
ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻌﻠل  ﻭﻓﻕ ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ 3،ﻭﻴﺘﻡ ﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻤﻊ ﺍﻹﺸﻌﺎﺭ ﺒﺎﻻﺴﺘﻼﻡ  ﻭﻓﻕ ﻨﻤﻭﺫﺝ 
ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ4.   
 *- ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ:    
ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ ﻤﺼﺩﺭ ﻭ: ﺘﻠﹶﻘﱠﻰ ﺘﹶﻭ  ﺃﻱ ﻟﻭﻤﺎ ﻭﺘﺄﻨﻴﺒﺎ. ﺘﻌﺎ ، ﺘﹶﻘﹾﺭﹺﻴﻌ ﺎ ، ﻤﺍ ، ﻤ. ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ 
ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺃﺸﺩ ﻤﻥ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ.   
ﻭﻴﺄﺘﻲ ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ ﻓﻲ ﺩﺭﺠﺔ ﺜﺎﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺴﻠﻡ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﻭﻗﺩ ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻨﻌﻜﺎﺴﺎﺕ ﺴﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﺇﺫﺍ ﺃﺨﺫ ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻤﻨﺢ ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﺘﺭﻗﻴﺔ.  
ﻭﺘﺼﺩﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻨﻔﺱ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻁﻴﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺩﺭ ﺒﻬﺎ 
ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ.  
*-  ﺍﻟﺤﺫﻑ ﻤﻥ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ:      
  ﻭﻫﻲ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻁﻴﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺍﺘﺨﺫ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ.  
ﻭﻴﺨﺘﺹ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﺒﺎﻗﺘﺭﺍﺡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻻ ﺘﻘﺘﺭﺡ ﺇﻻ ﻓﻲ 
ﺤﺎﻟﺔ ﺜﺒﻭﺕ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻘﻴﺩ ﻓﻲ ﺠﺩﻭل ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺘﺨﺫ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ.  
*-  ﺍﻟﻘﻬﻘﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ:   
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﺘﺨﻔﻴﺽ ﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻤﻥ ﺭﺘﺒﺘﻪ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ، ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ، ﻭﺘﻘﺘﺭﺡ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ 
ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻬﻘﺭﺓ ، ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ،  ﺘﻐﻴﻴﺭ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﻜﻘﻬﻘﺭﺘﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.  
*-  ﺍﻻﻨﺤﺩﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ:    
ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺇﻨﺯﺍل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﺩﺭﺠﺘﻪ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺠﺔ ﺃﺩﻨﻰ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺨﺭﺍﺠﻪ ﻤﻥ ﺇﻁﺎﺭﻩ، 
ﻭﺘﻘﺘﺭﺡ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.   
                                                        
328 =ﺍﻟﻔﺼل66 ﻤﻥﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 1.58.008 
190 
 
  
ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻻ ﺘﺘﺨﺫ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻜﻭﻨﺎ ﻤﻥ ﻋﺩﺓ ﺩﺭﺠﺎﺕ، 
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺠﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﻤﻊ ﻭﺠﻭﺩ ﺩﺭﺠﺔ ﺃﺩﻨﻰ ﻤﻥ ﺩﺭﺠﺘﻪ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻨﺤﺩﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ.  
*-  ﺍﻟﻌﺯل ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل:   
 ﻋ] :ﻉ ﺯ ل[ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ -ﻓﻌل: ﺜﻼﺜﻲ ﻤﺘﻌﺩ ﺒﺤﺭﻑ- ﻋ. ﻭﻋ
ﺍﻟﹾﻤ : ﻨﹶﺤ "، ﻭﻋﺯﺎ ﻋﻥ ﺍﻷﺼﺤ: ﻓﹶﺼ 
ﻴﺤﻴﻁ ﺒﻪ، }ﺇِﻨﱠﻬ {؛ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ، ﻋﺯل ﺍﻟﻭﻜﻴل ﻭﺇﺴﻘﺎﻁ ﻭﻜﺎﻟﺘﻪ329.  
=* ﺍﻟﻌﺯل ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ:    
ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺤﺫﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﻼﻙ، ﻤﻊ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ:  
- ﺇﻤﺎ ﺍﺴﺘﻔﺎﺩﺘﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺴﺘﻭﻓﻴﺎ ﻟﻠﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ؛  
- ﺃﻭ ﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻁﻌﺔ ﻤﻥ ﺭﺍﺘﺒﻪ ﻷﺠل ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺴﺘﻭﻑ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ.    
*= ﺍﻟﻌﺯل ﺍﻟﻤﺼﺤﻭﺏ ﺒﺘﻭﻗﻴﻑ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ:    
ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺤﺭﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭﻤﻥ ﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ 
ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻁﻌﺔ ﻤﻥ ﺭﺍﺘﺒﻪ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ. ﻭﺘﻘﺘﺭﺡ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻌﺯل ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.  
*-  ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ:     
ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺒﺼﻔﺔ ﺤﺘﻤﻴﺔ. ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﻓﻲ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﺴﺘﻭﻓﻴﺎ ﻟﻠﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﻭل ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ؛ ﻭﺘﻘﺘﺭﺡ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ 
ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ. ﻭﺘﺭﺼﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻻ ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻌﻤل ﻤﻨﻭﻁ ﺒﻪ ﺃﻭ ﻴﻘﺩﻡ ﻋﻠﻰ 
ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﺃﻓﻌﺎل ﻤﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل.  
♦= ﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:     
*-  ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ:     
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺘﻭﺤﻴﺩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ، ﻭﺘﻔﺭﻴﺩﻫﺎ330، ﺒﻴﻥ ﻜل ﺃﺼﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻋﺎﻤﺔ، ﺒﻐﺽ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻋﻥ 
ﻤﻭﺍﻗﻌﻬﻡ ﻭﻤﺭﺍﺘﺒﻬﻡ.  
                                                        
329 =ﺍﻟﻤﻌﺠﻡ  ﺍﻟﺭﺍﺌﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻡ: ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻡ: ﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺕ ﻓﻘﻬﻴﺔ      
330= ﻴﺘﻤﺜل ﺍﻟﺘﻔﺭﻴﺩ ﻋﻨﺩ ﺘﺴﻠﻴﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺴﻠﻁﺔ ﺘﻘﺩﻴﺭﻴﺔ ﻭﺍﺴﻌﺔ ﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﻨﻭﻋﻬﺎ ﻭﻤﻘﺩﺍﺭﻫﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺜﻠﺔ ﺃﻤﺎﻤﻪ، 
ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﻌﺭﻑ ﺒﺎﻟﺘﻔﺭﻴﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻲ، ﺇﺫ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﺍﻟﺘﻔﺭﻴﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺍﻋﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺸﺭﻉ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻘﺭﻩ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻟﺠﺯﺍﺌﻲ. ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻗﻀﺎﺌﻴﺎﺤﻴﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺘﻁﺒﻴﻘﻪ ﻋﻨﺩ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻤﻨﺤﻪ ﺍﻴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ، ﻓﺭﻏﻡ ﺍﻟﺠﺴﺎﻤﺔ 
ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ ﻟﻠﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩﺓ ﺃﻴﺎ ﻜﺎﻥ ﺴﺒﺏ ﻭﻗﻭﻋﻬﺎ ﻭﺯﻤﺎﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺒﻌﺩ ﺃﻥ ﻴﻘﺩﺭ ﺠﺴﺎﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺼﻭﺭﺓ ﺤﺩ ﺃﻗﺼﻰ ﻭﺤﺩ ﺃﺩﻨﻰ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻴﺘﺭﻙ 
ﻟﻠﻘﺎﻀﻲ ﺃﻥ ﻴﺨﺘﺎﺭ ﺒﻴﻥ ﻫﺫﻴﻥ ﺍﻟﺤﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺤﺘﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﺤﺴﺏ ﺠﺴﺎﻤﺔ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﻭﻗﻭﻋﻬﺎ ﻭﺨﻁﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺭﻡ.   
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻁﻠﻕ ﻴﻠﻌﺏ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺩﻭﺭﺍ ﻫﺎﻤﺎ ﻓﻲ ﺘﻔﺭﻴﺩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺴﻠﻁﺘﻪ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﺴﻌﺔ ﻭﺍﻵﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻤﻨﺤﻬﻤﺎ ﺇﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ : 
ﺠﻭﺭﻴﺴﺒﻴﺩﻴﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ 
191 
 
  
* - ﻤﺒﺩﺃ ﺘﻨﺎﺴﺏ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ:   
ﺃﻱ ﺃﻥ ﻟﻜل ﺨﻁﺄ ﻋﻘﺎﺏ ﻴﻨﺎﺴﺒﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻤﻊ ﺍﻷﺨﺫ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺸﺩﻴﺩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﺘﺭﺤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﺇﻻ 
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ، ﺇﻻ ﺃﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﺫﻟﻙ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﺘﺨﺎﺫ 
ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺃﺨﻑ ﻤﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺩ ﺍﻗﺘﺭﺤﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.  
*-  ﻤﺒﺩﺃ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ:   
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺜﺎﺒﺕ ﺇﺩﺍﻨﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺴﻭﺍﻩ. ﻭﻤﺒﺩﺃ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﺒﺩﺃ ﺠﺎﺀﺕ 
ﺒﻪ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ، ﻓﻲ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ ﻜﻘﻭل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ ﻭ
ﻭﺸﹶﻭ 
ﻭﺎﺓﹶ ﻭ ﴾331، ﻭﻗﻭﻟﻪ ﴿ﻜﹸلﱡ ﻨﹶﻔﹾﺱﹴ ﺒﹺﻤ 
ﺭ﴾332.   
ﻭﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺍﻟﺠﺯﺍﺀ ﺃﺜﺭ ﺤﺎﺴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺍﻷﺨﻼﻗﻲ، ﺒل ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﺃﻴﻀﺎ، ﺇﺫ ﺸﻌﻭﺭ ﺍﻟﺸﺨﺹ 
ﺒﺫﻨﺒﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﻴﻘﺎﻅﻪ ﻓﻲ ﻤﺤﺎﺴﺒﺔ ﻨﻔﺴﻪ. 
*-  ﻤﺒﺩﺃ ﻋﺩﻡ ﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ:    
ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺎل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻭﻫﺭﻴﺔ ﺍﻟﺠﺩﻴﺭﺓ ﺒﺎﻟﺤﻤﺎﻴﺔ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻟﻜﻥ ﻴﻠﺯﻡ ﻋﺩﻡ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﺍﻨﺔ ﻭﺜﺒﻭﺕ ﺨﻁﺌﻪ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.  
ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﻻ ﻴﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺴﻠﻁﺘﻬﺎ ﻤﻥ ﺠﺩﻴﺩ ﻋﻨﺩ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ 
ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﻭﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ، ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﺠﺩﻴﺩ ﺒﺎﺭﺘﻜﺎﺏ ﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻻﺤﻘﺔ 
ﻋﻠﻰ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ، ﺃﻭ ﺴﺎﺒﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﺠﻬل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ ﻋﻨﺩ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻨﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻜل ﺍﻟﺴﻠﻁ ﻤﺤﺎﺴﺒﺔ ﻤﻭﻅﻔﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺩ ﺤﺩ ﻨﺴﺒﻴﺎ ﻤﻥ ﺴﻠﻁﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭﻴﺔ ﺇﺫ 
ﺘﹶ ﺩﺨﱠ لَ  ﻟﻠﺤﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﻁﻁ ﺒﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺹ ﻤﻥ ﻫﺎﻤﺵ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭﻴﺔ   ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ، ﺒﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ 
ﺭﻗﻡ1.02.202 ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ 23 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ2002 ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 03.01 ﺒﺸﺄﻥ ﺇﻟﺯﺍﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺒﺘﻌﻠﻴل ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ.  
♦ - ﺘﺤﺭﻴﻙ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:    
♦= ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ:   
- ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﻜﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺴﻭﺍﺒﻕ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺘﺘﺨﺫ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ ﺩﻭﻥ 
ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﻔﺴﺎﺭﻩ؛  
                                                        
331= ﺴﻭﺭﺓ ﻓﺎﻁﺭ: 18 
332 =ﺍﻟﻤﺩﺜﺭ: 38 
192 
 
  
- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺴﻭﺍﺒﻕ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻭﺴﺒﻕ ﺃﻥ ﺍﺘﹸ ﺨﺫﺕ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ، ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﺘﺨﺎﺫ 
ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ، ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﻔﺴﺎﺭﻩ، ﺩﻭﻥ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.   
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺇﺤﺎﻟﺔ ﻤﻠﻔﻪ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻤﺭﺘﻜﺏ ﻴﻘﺘﻀﻲ 
ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺃﺸﺩ ﻤﻥ ﻋﻘﻭﺒﺘﻲ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ.  
♦= ﻋﺭﺽ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ:   
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺴﻭﺍﺒﻕ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﻭﺴﺒﻕ ﺃﻥ ﺍﺘﺨﺫﺕ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ، ﻭﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ 
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ ﺒﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ، ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﺭﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ333.  
 ♦= ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺴﺒﺏ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ:     
ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻤﻜﺎﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﻗﺼﺩ ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﺅﻗﺘﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺼل 
73 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺸﺭﻁ ﺘﻤﻜﻴﻨﻬﺎﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻥ ﻟﻠﻭﺜﺎﺌﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺜﺒﺕ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﺘﺩﻋﻲ ﺍﺴﺘﺼﺩﺍﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ. ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺘﻴﻥ:  
 -  ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺴﻭﺍﺒﻕ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﻭﺘﺄﻜﺩ ﺃﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺘﺨﺫﺕ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ، ﺴﻭﺍﺀ ﻤﻥ 
ﻁﺭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺃﻭ ﺒﺎﻗﺘﺭﺍﺡ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴ ﺒﻲ، ﻟﻡ ﺘﺤﺩ ﻤﻥ ﺘﺼﺭﻓﺎﺘﻪ ﻭﺍﻨﻌﻜﺴﺕ ﺴﻠﺒﺎ ﻋﻠﻰ 
ﻤﺭﺩﻭﺩﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻟﻠﻌﻤل؛  
- ﺇﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻤﺭﺘﻜﺏ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﺸﻜل ﻫﻔﻭﺓ ﺨﻁﻴﺭﺓ334. 
                                                        
333 =ﻤﻼﺤﻅﺔ: ﻴﺘﻡ ﺘﺤﺭﻴﻙ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻥ، ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻋﻼﻩ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺭﺴﻤﻲ ﻭﻜﺩﻟﻙ ﻓﻲ ﺤﻕ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻥ.  
334 =ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺘﺤﺭﻴﻙ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻕ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﺜﺒﺕ ﻟﻬﺎ، ﻋﻨﺩ ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻪ ﻟﻌﻤﻠﻪ، ﺍﺭﺘﻜﺎﺒﻪ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ. ﻭﻨﺴﺘﻌﺭﺽ، ﻟﻼﺴﺘﺌﻨﺎﺱ، 
ﺒﻌﺽ ﺼﻭﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:  
- ﺍﻹﻜﺜﺎﺭ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻟﻠﺘﻨﺼل ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻌﺩ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺫﻟﻙ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ؛  
- ﺍﻻﻤﺘﻨﺎﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻌﻤل؛   
- ﺍﻟﺘﻐﻴﺒﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ  
- ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﻜﺭﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل؛   
- ﻋﺩﻡ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻤﻭﺍﻗﻴﺕ ﺍﻟﻌﻤل؛  
- ﺍﻻﻋﺘﺩﺍﺀ ﺒﺎﻟﻀﺭﺏ ﻭﺍﻟﺸﺘﻡ ﺘﺠﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻟﺭﺅﺴﺎﺀ؛  
- ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ؛   
- ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻨﻔﻭﺫ؛  
- ﺍﻟﺘﺼﺭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻼ ﺃﺨﻼﻗﻴﺔ؛   
- ﺇﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺕ؛  
- ﺴﻭﺀ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ )ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ(؛  
-  ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺭ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ؛   
- ﺍﻻﻤﺘﻨﺎﻉ ﻋﻥ ﺤﻀﻭﺭ ﺍﻟﻨﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ؛  
- ﺍﻟﻐﺵ ﻓﻲ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﺘﺭ ﻋﻠﻴﻪ؛   
- ﺍﻟﺘﺯﻭﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻁ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ؛   
193 
 
  
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﻋﺭﺽ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻭﻗﻭﻑ ﻤﺅﻗﺘﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ 
ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﺠل ﻻ ﻴﺘﻌﺩﻯ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻭﻗﻴﻔﻪ.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺤﺘﺭﻡ ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺼﺩﺭﺕ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ 
ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻱ ﻤﻠﺯﻤﺔ ﺒﺈﺭﺠﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻭﺭﺍ، ﻤﻊ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﻭﻀﻌﻴﺘﻪ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ 
ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﻌﺭﺽ ﻻﺤﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ 
ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ، ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺭﺼﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻴﻤﻜﻨﻬﺎ ﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﺒﺘﺤﺭﻴﻙ 
ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﻴﻥ ﻟﻬﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻷﺼﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ 
ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ.   
ﻭﺇﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻗﺩ ﺍﻨﺘﻘل ﺇﻟﻰ ﺠﻬﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻓﻴﺘﻌﻴﻥ 
ﺇﺤﺎﻟﺔ ﻤﻠﻔﻪ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻨﺘﻘل ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺒﺈﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ335 .  
2.2- ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:   
ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻸﺴﺘﺎﺫ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﺼﺩﺭﺕ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ، ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻌﺯل ﻭﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، 
ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺤﺫﻑ ﺃﺜﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻥ ﻤﻠﻔﻪ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ.  
1.2.2 - ﺁﺠﺎل ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:   
ﻴﺤﻕ ﻟﻜل ﻤﻭﻅﻑ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺼل 75 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ 
ﻤﺤﻭ ﺁﺜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻤﻥ ﻤﻠﻔﻪ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺼﺭﺍﻡ ﺍﻵﺠﺎل ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
- ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺃﻭ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ؛  
- ﻋﺸﺭ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 66 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼل 6 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺭﻗﻡ 62.68 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ17 ﻤﺎﻴﻭ1968 ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﺒﺎﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻨﻴﻥ.  
                                                                                                                                                                             
- ﺘﺴﺭﻴﺏ ﻤﻭﺍﻀﻴﻊ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ؛  
- ﺍﺤﺘﻼل ﺃﻭ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﻤﺭﺍﻓﻕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺭ ﻤﺎ ﺃﻋﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﺒﺩﻭﻥ ﺘﺭﺨﻴﺹ؛   
- ﺍﻗﺘﺤﺎﻡ ﺴﻜﻥ ﻭﻅﻴﻔﻲ ﻭﺍﺴﺘﻐﻼﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺴﻨﺩ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ334؛  
- ﺇﻟﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﺒﺘﻠﻘﻲ ﺍﻟﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺨﺼﻭﺼﻴﺔ ﺒﻤﻘﺎﺒل؛  
- ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﻤﻬﺎﻡ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﺨﺼﻭﺼﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺇﺫﻥ ﺃﻭ ﺘﺭﺨﻴﺹ؛  
- ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺤﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺫﺭ ﺩﺨﻼ ﺇﻀﺎﻓﻴﺎ ﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ. 
335 =ﻜل ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻭ ﺠﻨﺤﺔ ﺃﻭ ﺠﻨﺎﻴﺔ ﻴﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﻗﻀﺎﺌﻴﺔ.   
ﻭﺘﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺘﺘﺒﻊ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﺒﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺤﻴﻥ 
ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ. ﻭﻋﻨﺩ ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻴﺘﻡ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻭﻗﻭﻓﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻴﺤﺎل ﻤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ؛  
- ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻭﻗﻭﻓﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺴﺒﺏ  ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻴﻤﻜﻥ ﺇﻤﺎ ﻋﺭﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ 
ﻓﻲ ﺤﻘﻪ  ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﻤﻠﻔﻪ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺴﻭﺍﺒﻘﻪ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ. 
194 
 
  
2.2.2 - ﺸﺭﻭﻁ ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:     
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺼﻭﺭﺘﻪ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﺼﺩﺭﺕ ﻓﻲ ﺸﺄﻨﻪ ﻋﻘﻭﺒﺔ 
ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻭﻟﻡ ﻴﺘﻡ ﺇﺨﺭﺍﺠﻪ ﻤﻥ ﺃﺴﻼﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻌﺩ ﺘﻘﺩﻴﻤﻪ ﻁﻠﺒﺎ ﻴﻠﺘﻤﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻤﻠﻔﻪ ﺃﻱ ﺃﺜﺭ 
ﻟﻠﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺸﺭﻁ ﺍﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺴﻴﺭﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻤﺭﻀﻴﺔ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻙ ﺨﻼل 
ﺃﺠﺎل ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭ ﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻁﻠﺒﻪ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ، ﻭﺘﻭﺍﻓﺭ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻵﺘﻴﺔ:  
- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺏ ﺒﺴﺤﺏ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻌﻤل336؛  
- ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﻁﻠﺒﺎ ﻜﺘﺎﺒﻴﺎ ﻤﺸﻔﻭﻋﺎ ﺒﺭﺃﻱ ﺭﺌﻴﺴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻭﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﺩ ﺴﺤﺒﻬﺎ؛  
- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻴﺘﻡ ﺴﺤﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ؛    
- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺴﺤﺏ ﺼﺎﺩﺭﺓ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ، ﻓﻴﺘﻌﻴﻥ، 
ﻤﺴﻁﺭﻴﺎ، ﻋﺭﺽ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺴﺤﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻟﻠﺒﺕ ﻓﻴﻪ، ﺩﻭﻥ ﺤﻀﻭﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ.  
3- ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ:    
1.3- ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:     
1.1.3 - ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ:     
ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻗﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﺭﺘﺄﻯ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﻟﺠﺎﻥ 
ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ337 ﻟﻴﻭﻓﺭ ﻟﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﺭﺹ ﺍﻹﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻭﺩ ﺍﻟﺘﻨﻤﻭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺼﻌﺩﺓ ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺒﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ.  
                                                        
336 =ﻟﻠﻤﺯﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﻭﺠﻴﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ :ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻤﻘﺎﺭﻨﺔ ﻁﻤﺎﻭﻱ، ﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻤﺤﻤﺩ ﻤﻁﺒﻌﺔ ﺠﺎﻤﻌﺔ ﻋﻴﻥ ﺸﻤﺱ  1982 .
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻻﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻭﻴﺘﻲ ﺒﻜﺭ ﻗﺒﺎﻨﻲ ﺠﺎﻤﻌﺔ ﺍﻟﻜﻭﻴﺕ  1975. 
337= ﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل11 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
ﻴﺅﺴﺱ ﻜل ﻭﺯﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺕ ﻨﻔﻭﺫﻩ، ﻟﺠﺎﻨﺎ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻕ ﺍﻟﻨﻅﺭ، ﻀﻤﻥ ﺍﻟﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ 
ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺒﺘﻁﺒﻴﻘﻪ". ﻭﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل 12 ﻤﻥ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ ﺴﻴﺼﺩﺭ ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺨﺎﺹ ﻴﺤﺩﺩ ﻜﻴﻔﻴﺎﺕ
ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼل.   
ﻭﻓﻲ 5 ﻤﺎﻱ1959، ﺃﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل ﻤﺭﺴﻭﻤﺎ ﻴﺤﻤل ﺍﻟﺭﻗﻡ 0200-59-2 ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻨﻅﺎﻡ ﺘﻁﺒﻴﻘﻲ ﻟﻠﻔﺼل11 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ
158.008 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.  
ﻭﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﻨﻅﺎﻤﺎ ﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺎ ﻟﻠﻔﺼل 11 ﺍﻟﺴﺎﻟﻑ ﺍﻟﺫﻜﺭ ﻓﻘﺩ ﺨﻀﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﻴﻨﺎﻴﺭ1960 ﻭﻏﺸﺕ1997 ﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺘﻌﺩﻴل ﻭﺘﺘﻤﻴﻡ 
ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.  
ﻭﻓﻲ 23 ﺭﺠﺏ1379 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ ل22 ﻴﻨﺎﻴﺭ1960 ﺼﺩﺭ ﻤﺭﺴﻭﻡ ﻴﺘﻤﻡ ﻭﻴﻐﻴﺭ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﺍﻟﻔﺼل35 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻴﻨﺹ ﻫﺫﺍ
ﺍﻟﺘﺘﻤﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﺩﻴﺩ ﻤﺩﺓ ﻨﻴﺎﺒﺔ ﻤﻨﺩﻭﺒﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ، ﻭﺒﺼﻔﺔ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ، ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻴﺔ 31 ﻤﺎﺭﺱ1960 ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻟﻡ ﺘﺠﺩﺩ
ﻟﺠﺎﻨﻬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ 31 ﺩﺠﻨﺒﺭ1959 ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﺠﺩﻴﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ.  
ﻭﻓﻲ 27 ﺠﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ1390 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ ل31 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ1970 ﺃﺼﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل ﻤﺭﺴﻭﻤﺎ ﻴﻐﻴﺭ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﺍﻟﻔﺼﻼﻥ5،ﻓﻘﺭﺓ/1 ﻭ6 ﻤﻥ
ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻗﺩ ﻨﺹ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺩﻴل ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻤﺩﺓ ﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﻴﻤﻜﻥ ﺒﻭﺠﻪ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻲ ﺨﻔﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺘﻤﺩﻴﺩﻫﺎ ﺒﻤﺭﺴﻭﻡ، ﻜﻤﺎ ﻨﺹ ﻋﻠﻰ 
ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﻭﺍ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﺃﻭ ﻨﻭﺍﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺜﺭ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺘﻬﻡ.  
195 
 
  
ﻭﻗﺩ ﺠﻌل ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺘﺭﻜﻴﺒﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﻟﻠﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻨﻡ ﻋﻨﻪ ﺘﺴﻤﻴﺘﻬﺎ"ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ" ﺤﻴﺙ 
ﺠﻌل ﻋﻀﻭﻴﺘﻬﺎ ﻤﺘﻤﺎﺜﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ، ﻭﺃﻨﺎﻁ، ﺨﺼﻭﺼﺎ، ﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﻤﺎ ﻴﺘﺼل 
ﺒﺘﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﻭﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﻜﻤﺎ ﻓﻴﺎﻟﻔﺼل 33 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ 1958  ﻭﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﻭﺭﺓ ﺤﻭل 
ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 63 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ1958 ، ﻜﻤﺎ ﺃﻭﻜل ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﺁﺜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻻﺕ ﻭﺤﺎﻻﺕ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺴﺭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻜﻤﺎ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻭل 81 ﻤﻥ ﻅﻬﻴﺭ1958، ﻭﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻴﻴﻥ ﻤﺭﻜﺯﻱ ﻭﺇﻗﻠﻴﻤﻲ، ﻜﻤﺎ ﺤﺩﺩ ﻤﺴﺎﻁﺭ 
ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻴﻥ ﺍﻟﺼﻌﻴﺩﻴﻥ ﻤﻌﺎ ﺒﻤﺎ ﻴﺴﺎﻴﺭ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻼﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﻴﺘﻨﺎﺴﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺠﻬﻭﻱ  
ﻭﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻲ ﻟﻠﻤﻤﻠﻜﺔ.   
ﻭﻨﻅﺭﺍ ﻷﻫﻤﻴﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﻭﻟﻠﺩﻭﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻪ، ﻓﻘﺩ ﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻭل 11 ﻭ33 ﻭ58 
ﻭ63 ﻭ65 ﺇﻟﻰ75 ﻭ85 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ008 -58 -1 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ4 ﺸﻌﺒﺎﻥ1377 ﻤﻭﺍﻓﻕ
24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958.  
1.1.1.3- ﺘﺄﻟﻴﻑ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ:    
♦ - ﺘﺭﻜﻴﺏ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:    
ﺘﺘﺄﻟﻑ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﻤﺘﺴﺎﻭ: ﻤﻤﺜﻠﻭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﻤﻤﺜﻠﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻥ. ﻭﻫﻨﺎﻙ 
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺭﺴﻤﻴﻭﻥ ﻭﻋﺩﺩ ﻴﻤﺎﺜﻠﻬﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ : ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻻ ﻴﺤﻀﺭﻭﻥ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺩ ﺘﻐﻴﺏ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ 
ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ. ﻭﻴﺘﻡ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜل ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:  
  
ﻤﻥ 10 ﺇﻟﻰ20           ﻤﻤﺜل ﻭﻨﺎﺌﺏ  
ﻤﻥ 21 ﺇﻟﻰ100         ﻤﻤﺜﻼﻥ ﻭﻨﺎﺌﺒﺎﻥ  
ﻤﻥ 101 ﺇﻟﻰ1000      3 ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻭ3 ﻨﻭﺍﺏ  
ﻓﻭﻕ ﺍﻷﻟﻑ                4 ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻭ4 ﻨﻭﺍﺏ  
                                                                                                                                                                             
ﻭﻓﻲ 18 ﻴﻨﺎﻴﺭ1985 ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل ﻤﺭﺴﻭﻡ ﻴﺤﻤل ﺍﻟﺭﻗﻡ2.85.285 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻤﺩﺓ ﻨﻴﺎﺒﺔ
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ  ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﺘﺒﺘﺩﺉ ﻓﻲ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺘﻨﺘﻬﻲ ﺒﺎﻨﺘﻬﺎﺌﻬﺎ ﻤﻊ ﻭﺠﻭﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ 
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺨﻼل ﺁﺨﺭ ﺴﻨﺔ ﻤﻥ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﻗﺒل ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻨﺘﺨﺎﺏ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ، ﻭﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻋﻀﻭﻴﺔ ﻫﻴﺌﺔ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ 
ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻰ ﺘﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 177-77-1 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ9 ﻤﺎﻴﻭ1977 ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺘﻨﻅﻴﻤﻲ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺘﺄﻟﻴﻑ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ
ﻭﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﺃﻋﻀﺎﺌﻪ، ﻭﻻ ﻴﺸﺭﻋﻭﻥ ﻓﻲ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻬﻡ ﺒﺤﻜﻡ ﻨﻴﺎﺒﺘﻬﻡ ﺇﻻ ﻋﻨﺩ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ 
ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻘﺭﺭ ﺃﻋﻼﻩ.   
ﻭﻓﻲ 6 ﻏﺸﺕ1997، ﺼﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭلﻤﺭﺴﻭﻡ ﻴﺤﻤل ﺍﻟﺭﻗﻡ 437-97-2  ﻓﻲ ﺸﺄﻥ"ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻤﺘﻔﺭﻗﺔ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺘﻤﺜﻴل ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ 
ﻭﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ". ﻭﻴﻨﺹ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺒﺎﻟﺨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻰ ﻭﺠﻭﺏ ﻨﺸﺭ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺭﻴﺩﺓ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 97 – 11 ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺭﻴﺤﺔ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺠل ﻻ ﻴﻘل ﻋﻥ45 ﻴﻭﻤﺎ ﻗﺒل ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﻉ، ﻭﻴﺒﻴﻥ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﺘﺎﺭﻴﺦ 
ﺘﻌﻠﻴﻕ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻨﺎﺨﺒﻴﻥ، ﻭﺃﺠل ﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﻴﺩﺍﻋﻬﺎ، ﻭﻜﺫﺍ ﺃﺠل ﺴﺤﺏ ﻻﺌﺤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﻋﻠﻰ ﺇﺜﺭ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺭﺸﺤﻴﻥ.  
 
196 
 
  
♦ - ﺘﻌﻴﻴﻥ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ:  
ﻴﻌﻴﻨﻭﻥ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺒﻌﺩ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻨﺘﺨﺎﺏ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ.  
♦ - ﺘﻌﻴﻴﻥ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ:     
ﻴﻌﻴﻥ ﻤﻤﺜﻠﻭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺏ. ﻭﺘﺘﺄﻟﻑ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺭﺸﺤﺔ ﻟﺘﻤﺜﻴل ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﻴﻥ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻭﻅﻴﻔﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺤﺼﺭ ﻻﺌﺤﺔ 
ﺍﻟﻨﺎﺨﺒﻴﻥ.   
ﻭﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻟﻬﻡ ﺭﺨﺼﺔ ﻤﺭﺽ ﻁﻭﻴﻠﺔ ﺍﻷﻤﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻋﻭﻗﺒﻭﺍ 
ﺒﺎﻟﻘﻬﻘﺭﺓ ﺃﻭ ﺒﺘﻭﻗﻴﻑ ﻤﺅﻗﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﺼﺩﺭ ﻓﻲ ﺤﻘﻬﻡ ﻋﻔﻭ ﺃﻭ ﺼﻔﺢ ﻋﻥ ﻋﻘﻭﺒﺘﻬﻡ؛ ﻜﻤﺎ ﻻ ﻴﺤﻕ 
ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﻟﻠﻤﺘﻤﺭﻨﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺅﻗﺘﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻋﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﻥ ﻓﻲ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﺴﺘﻴﺩﺍﻉ.   
ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻥ ﻴﺘﺭﺸﺢ ﺒﺼﻔﺔ ﺍﻨﻔﺭﺍﺩﻴﺔ ﺒل ﻴﻜﻭﻥ ﺒﺎﻟﻼﺌﺤﺔ، ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﺘﻭﻓﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﺘﻭﻓﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺨﺏ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ.  
♦ - ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ:   
ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﻨﺎﺨﺏ ﺃﻭ ﻤﺭﺸﺢ ﺃﻭ ﻤﻨﺘﺨﺏ ﺃﻭ ﻫﻴﺌﺔ ﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻷﻥ ﻴﺭﻓﻊ 
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﺓ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﻭﻤﺭﺍﺤل:  
- ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻨﺎﺨﺒﻴﻥ.  
- ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺸﺤﻴﻥ.  
- ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﻤﻘﺭﺭ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻔﺭﺯ  
- ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺠﺎل ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻟﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ.  
- ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻭﺍﻹﺨﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ.  
ﻭﻗﺩ ﺍﺸﺘﺭﻁ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺨﻼل ﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺇﻋﻼﻥ 
ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ، ﻭﻻ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﺭﻓﻊ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺴﻠﻭﻙ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ.   
ﻭﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﻗﻀﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻔﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻋﺩﺩ 1083/97 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ17/11/97 ﻤﻠﻑ
ﺭﻗﻡ 573/97 ﻍ ﺒﻌﺩﻡ ﻗﺒﻭل ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻟﻌﺩﻡ ﺴﻠﻭﻙ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻗﺒل ﺭﻓﻊ ﺩﻋﻭﻯ 
ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.  
2.1.1.3- ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ:    
ﻟﻴﺴﺕ ﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭﻴﺔ، ﺒل ﺘﺴﺘﺸﺎﺭ، ﻓﻘﻁ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
♦ - ﺘﺭﺴﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻨﻴﻥ:    
ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ  ﺭﻗﻡ 68-62 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ17 ﻤﺎﻱ1968، ﺘﻌﺭﺽ ﻗﻀﺎﻴﺎ ﺘﺭﺴﻴﻡ
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻨﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺎﻟﺴﻠﻙ ﺍﻟﺫﻱ ﺴﻴﺘﻡ ﺘﺭﺴﻴﻤﻬﻡ ﻓﻴﻪ.  
197 
 
  
ﻭﻤﻌﻠﻭﻡ ﺃﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻴﻌﻴﻨﻭﻥ ﻤﺘﺩﺭﺒﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺩﺭﺠﺘﻬﻡ، ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺭﺴﻴﻤﻬﻡ ﺇﻻ
ﺒﻌﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺘﺭﺓ ﺘﺩﺭﻴﺏ ﻟﻤﺩﺓ ﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﻭﺴﻨﺘﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ 
ﻟﻠﺘﺭﺴﻴﻡ ﺒﺼﻔﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺭﺠﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻁﺎﺭﻩ ﺍﻷﺼﻠﻲ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻟﻪ ﺼﻔﺔ ﻤﻭﻅﻑ ﺭﺴﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻁﺎﺭ، 
ﺃﻭ ﻴﻌﻔﻰ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﻨﺘﻤﺎﺌﻪ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.   
ﻭﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ:  
- ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺘﻭﻅﻴﻑ، ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ، ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺭﻭﺀﺓ.  
- ﺘﻭﻓﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻤﻬﻨﺔ.  
- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻟﻠﺘﻤﺭﻴﻥ؛ ﻭﺇﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻜﻔﺎﺀﺓ ﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﻋﻠﻤﻴﺔ.  
- ﺍﻗﺘﺭﺍﺤﻪ ﻟﻠﺘﺭﺴﻡ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺭﺌﻴﺴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ.  
3.1.1.3- ﺘﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ:   
ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺘﻘﻴﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺴﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﻤﻥ ﺭﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ 
ﺃﺨﺭﻯ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻨﻔﺴﻪ.  
2.1.3 - ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:    
ﺤﻘﻕ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ 
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺃﻫﻡ ﻓﻀﺎﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﺒﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻓﻬﻭ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻭﻁﺭﺡ ﺍﻟﺘﺼﻭﺭﺍﺕ 
ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻟﻠﻨﻬﻭﺽ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺒﺎﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻜل ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﺘﺴﻴﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ 
ﺇﺸﺭﺍﻙ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ338.  
 1.2.1.3 - ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:    
- ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺭﺍﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﺃﻭ ﺘﺘﻤﻴﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ؛   
- ﺍﻟﺴﻬﺭ، ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﻜﻭﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ.   
- ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ.   
                                                        
338= ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ:   
- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 75.99 ﺍﻟﻤﻐﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻡ ﻟﻠﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ1.58.008 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ-ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ 
ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 341-00-1 ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ26 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ2000؛ 
- ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 3059 – 01-2 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ25 ﻤﺎﺭﺱ2002 ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﻌﺎﺸﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 
008-58-1 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ؛ 
- ﻗﺭﺍﺭ ﻟﻠﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل ﺭﻗﻡ 02-11-3 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ23 ﺼﻔﺭ1423 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ07 ﻤﺎﻱ2002 ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ
ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻜﻤﺎ ﺘﻡ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺭﻗﻡ 04-24 -3 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ26 ﻤﺎﻴﻭ2004؛  
- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻜﻤﺎ ﺘﻡ ﺘﻌﺩﻴﻠﻪ؛   
- ﻗﺭﺍﺭ ﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻹﺼﻼﺡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﻔﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.   
198 
 
  
ﻭﻴﻜﻠﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺒﻤﺎ ﻴﻠﻲ:   
+ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺭﺃﻴﻪ ﻓﻲ ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻴﻥ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ 
ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ،   
+ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺭﺃﻴﻪ ﺤﻭل ﺘﻭﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﻟﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ 
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ،   
+ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻬﺎ ﺘﻁﻭﻴﺭ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ.   
2.2.1.3- ﺘﺭﻜﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:      
ﻴﺘﺭﻜﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻤﻥ:  
- ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ:   
- ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻐﺭﻓﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ،   
- ﻗﺎﻀﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺤﺴﺎﺒﺎﺕ،   
- ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺃﺓ،   
- ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ،   
- ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﻴﺯﺍﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ،   
- ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺒﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ،   
- ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻼﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻨﻔﻘﺎﺕ،   
- ﺍﻟﻤﻔﺘﺵ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺎﻟﻴﺔ،   
- ﺍﻟﻤﻔﺘﺵ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻴﺔ،   
- ﺨﻤﺴﺔ ﺭﺅﺴﺎﺀ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻴﻘﺘﺭﺤﻭﻥ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ،   
- ﻋﺸﺭﺓ ﻤﺩﻴﺭﻴﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﻤﻜﻠﻔﺒﻥ ﺒﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻴﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺒﺎﻟﺘﻨﺎﻭﺏ،   
- ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻨﻭﺍﺏ  
- ﺃﺭﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ ﻋﻀﻭﺍ ﺭﺴﻤﻴﺎ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻴﻘﺎﺒﻠﻬﻡ ﻋﺩﺩ ﻤﻤﺎﺜل ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ؛   
- ﺃﺭﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺭﻴﻥ ﻋﻀﻭﺍ ﻴﻤﺜﻠﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻴﻘﺎﺒﻠﻬﻡ ﻋﺩﺩ ﻤﻤﺎﺜل ﻤﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ.   
- ﺴﺘﺔ ﻋﺸﺭ ﻤﻤﺜﻼ ﺭﺴﻤﻴﺎ ﻭﺴﺘﺔ ﻋﺸﺭ ﻤﻤﺜﻼ ﻨﺎﺌﺒﺎ ﻴﻨﺘﻤﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻔﺔ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﻤﺜﻠﻲ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﺒﺎﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 32 
ﺍﻟﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.59.0200 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ5 ﻤﺎﻴﻭ1959 ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ 
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ؛   
- ﺜﻤﺎﻨﻴﺔ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻭﺜﻤﺎﻨﻴﺔ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻨﻭﺍﺏ ﻋﻥ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ، ﻴﻨﺘﻤﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ 
ﺍﻟﻨﺎﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻔﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻟﻤﻭﻅﻔﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺒﺎﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.  
199 
 
  
3.2.1.3- ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﻉ ﻭﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:     
ﺘﺠﺭﻯ ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ 
ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﻉ ﺒﺎﻟﻼﺌﺤﺔ ﻭﺒﺎﻟﺘﻤﺜﻴل ﺍﻟﻨﺴﺒﻲ ﻭﻓﻕ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺩل ﺍﻷﻗﻭﻯ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻁﺭﻴﻘﺔ ﻤﺯﺝ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ 
ﻭﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﺍﻟﺘﻔﺎﻀﻠﻲ . ﻭﻴﺘﻡ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﻤﻘﺎﻋﺩ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻨﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺤﺴﺏ 
ﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻠﻲ ﻟﻠﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ. ﻭﻴﺒﺎﺸﺭ ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻠﺔ ﺒﺎﻟﺒﺭﻴﺩ ﻓﻘﻁ.   
4.2.1.3- ﺘﺴﻴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:   
ﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺇﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺠﻤﻊ ﻋﺎﻡ، ﻭﺇﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﻟﺠﺎﻥ ﻓﺭﻋﻴﺔ ﺜﻨﺎﺌﻴﺔ 
ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻭﻴﻌﻘﺩ ﺠﻤﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺘﺤﺕ ﺭﺌﺎﺴﺔ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻷﻭل ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﻌﻘﺩ ﺠﻤﻌﺎ ﻋﺎﻤﺎ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ.   
ﻭﻴﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﺸﻐﺎل ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ 
ﻭﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ. ﻭﻴﻭﺠﻪ ﺭﺌﻴﺱ 
ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﻴﻭﻤﺎ ﻗﺒل ﺍﻨﻌﻘﺎﺩ ﻜل ﺠﻤﻊ ﻋﺎﻡ ﺩﻋﻭﺓ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻤﺸﻔﻭﻋﺔ ﺒﺠﺩﻭل 
ﺍﻷﻋﻤﺎل ﻭﻤﺭﻓﻘﺔ ﺒﻜل ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ، ﻭﻴﺨﺒﺭﻫﻡ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﻤﻜﺎﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻤﺩﺓ ﺃﺸﻐﺎﻟﻪ ﻭﺠﺩﻭل 
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻴﻭﺠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻡ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ، ﻭﻻ ﻴﺤﻀﺭ ﻫﺅﻻﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻭﺍﺏ 
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺘﻌﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ ﺫﻟﻙ.   
ﻭﻴﺘﺩﺍﻭل ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻴﺒﺩﻱ ﺭﺃﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ  ﻓﻲ ﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺘ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺌﻴﺱ 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ؛ ﻻ ﺘﺼﺢ ﻤﺩﺍﻭﻻﺕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺤﻀﺭ ﺍﻓﺘﺘﺎﺤﻪ ﺜﻠﺜﺎ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل؛  ﻭﺇﺫﺍ 
ﻟﻡ ﻴﻜﺘﻤل ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻴﻭﺠﻪ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺩﻋﻭﺓ ﺜﺎﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺠل ﻻ ﻴﺘﻌﺩﻯ ﺜﻤﺎﻨﻴﺔ ﺃﻴﺎﻡ، 
ﻭﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠ ﺱ ﺤﻴﻨﺌﺫ ﺒﺼﻔﺔ ﺼﺤﻴﺤﺔ ﻤﻬﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﻀﺭﻴﻥ؛ ﻭﻴﻔﺼل ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﺎﻟﺘﺼﻭﻴﺕ، ﻭﻋﻨﺩ ﺘﻌﺎﺩل ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﻴﺭﺠﺢ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ؛ 
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﺸﻴﺭ ﻜل ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﻤﻥ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺠﺔ ﻓﻲ ﺠﺩﻭل ﺍﻷﻋﻤﺎل.  
3.1.3 - ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ:     
  ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل 8 ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺘﺴﺎﻫﻡ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﻟﻸُﺠﺭﺍﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ 
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻟﻠﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻭﺽ ﺒﻬﺎ.   
ﻭﻴﺘﻡ ﺘﺄﺴﻴﺴﻬﺎ339 ﻭﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺃﻨﺸﻁﺘﻬﺎ ﺒﺤﺭﻴﺔ، ﻓﻲ ﻨﻁﺎﻕ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥﻭﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺘﺨﻭﻴﻠﻬﺎ 
ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺘﻤﻭﻴﻠﻬﺎ.  
                                                        
339 =ﻴﺘﺭﺘﺏ، ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻥ ﺘﺄﺴﻴﺱ ﻭﺇﻨﺸﺎﺀ ﻨﻘﺎﺒﺔ ﻤﻬﻨﻴﺔ، ﺍﻜﺘﺴﺎﺒﻬﺎ ﻟﻠﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ، ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻭﻓﻕ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ"، ﻭﺘﺘﻤﺘﻊ،  ﺤﺴﺏ ﻤﺎ 
ﺠﺎﺀﺕ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 404 ﻤﻥ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻟﺸﻐل، ﺒﺎﻷﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ، ﻭﺒﺎﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﻀﻲ . ﻭﻴﻤﻜﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻤﺎﺭﺱ، ﻀﻤﻥ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ 
200 
 
  
ﻭﻤﺒﺩﺌﻴﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺤﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﻨﺨﺭﻁ ﺃﻭ ﻻ ﻴﻨﺨﺭﻁ ﻓﻲ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﻨﻘﺎﺒﻴﺔ340، ﻭﻴﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻴﻥ. ﻭﻗﺩ ﻭﻨﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼل 14 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ،ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺤﻕ 
ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻲ ﻀﻤﻥ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﻻ ﻴﻨﺘﺞ ﻋﻥ ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ 
ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻨﻘﺎﺒﺔ ﻤﺎ ﺃﻴﺔ ﺘﺒﻌﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺭﺠﻊ ﻟﺘﻭﻅﻴﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﻴﻥ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻴﻥ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ 
ﻭﺘﺭﻗﻴﺘﻬﻡ ﻭﺘﻌﻴﻴﻨﻬﻡ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﻭﻀﻌﻴﺘﻬﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ.   
ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺘﻨﻅﻴﻤﺎ ﺠﻤﺎﻋﻴﺎ ﺘﻤﻠﻙ ﺍﻟﺼﻼﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﺘﻤﺜﻴل ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ 
ﻤﺼﺎﻟﺤﻬﻡ ﺒﺨﻼﻑ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺘﺭﻙ ﺍﻷﻤﺭ ﻟﻠﻤﺠﻬﻭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ، ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ 
ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻤﻥ ﺸﻁﻁ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺘﻌﺴﻔﻬﺎ341.   
                                                                                                                                                                             
ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎ، ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺏ ﺒﺎﻟﺤﻕ، ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ، ﻓﻲ ﻜل ﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻹﻋﻤﺎل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻠﺤﻕ ﻀﺭﺭﺍ 
ﻤﺒﺎﺸﺭﺍ، ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭ، ﺒﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻟﻸﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﺄﻁﻴﺭﻫﻡ، ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻠﻤﻬﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺭﻓﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺘﻤﺜﻴﻠﻬﺎ". ﻭﺒﺎﻟﻤﻘﺎﺒل ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺔ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻤﺔ ﻟﻬﺎ.   
ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻲ، ﺴﻭﺍﺀ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺃﻭ ﺨﺎﺭﺠﻪ، ﺘﺤﻜﻤﻪ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﺎﻤل ﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ، ﻭﺘﺨﺘﻠﻑ 
ﺒﺸﻜل ﻨﺴﺒﻲ ﻤﻥ ﺒﻠﺩ ﻵﺨﺭ.  
340 =ﻨﺸﺄﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻠﺘﺤﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻌﻤﺎل، ﻤﻊ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﺜﻭﺭﺓ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺒﺩﺍﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺴﻊ ﻋﺸﺭ. ﻭﻗﺩ 
ﻨﺠﺤﺕ ﺍﻟﺤﺭﻜﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺤﻕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﻀﻤﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻓﺒﻌﺩ ﻗﻴﺎﻡ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﺇﺜﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ، 
ﻋﻘﺏ ﺍﻟﺤﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ، ﺃﻗﺭﺕ ﺍﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺇﻨﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺎﺕ. ﻭﻗﺩ ﺃﻗﺭﺕ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺭﻗﻡ 87 ﻟﺴﻨﺔ48  
ﺍﻟﺤﺭﻜﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻲ، ﻭﻨﺼﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻵﺘﻴﺔ:  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ1 :ﻟﻠﻌﻤﺎل ﻭﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺩﻭﻥ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﻤﻥ ﺃﻱ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺇﻨﺸﺎﺀ ﻤﺎ ﻴﺨﺘﺎﺭﻭﻨﻪ ﻫﻡ ﺃﻨﻔﺴﻬﻡ ﻤﻥ ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﻭﻟﻬﻡ ﻜﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﺭﺘﻬﻥ 
ﺫﻟﻙ ﺒﻐﻴﺭ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﻨﻀﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﻭﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺘﺭﺨﻴﺹ ﺴﺎﺒﻕ.  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 :ﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎل ﻭﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺤﻕ ﻭﻀﻊ ﺩﺴﺎﺘﻴﺭﻫﺎ ﻭﺃﻨﻅﻤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﻤﻤﺜﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺤﺭﻴﺔ ﺘﺎﻤﺔ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺇﺩﺍﺭﺘﻬﺎ ﻭﺃﻨﺸﺎﻁﻬﺎ.  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 3 :ﺘﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻤﻥ ﺃﻱ ﺘﺩﺨل ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻪ ﺃﻥ ﻴﺤﺩ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﻴﺤﻭل ﺩﻭﻥ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﺔ.  
 - ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4 :ﻻ ﺘﺨﻀﻊ ﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎل ﺃﻭ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤل ﺃﻭ ﻭﻗﻑ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺨﺫﻫﺎ ﺴﻠﻁﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ.  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 5 :ﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎل ﻭﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺤﻕ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﺘﺤﺎﺩﺍﺕ ﺤﻼﻓﻴﺔ–ﺘﺤﺎﻟﻑ- ﻭﺍﻻﻨﻀﻤﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 8 :ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﻸﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻁﺒﻕ ﺒﻪ ﺍﻨﺘﻘﺎﺹ ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ.  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 11 :ﻴﺘﻌﻬﺩ ﻜل ﻋﻀﻭ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﻜل ﺩﻭﻟﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺒﺄﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻨﺎﻓﺫﺓ ﺇﺯﺍﺀﻩ ﺒﺎﺘﺨﺎﺫ 
ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎل ﻭﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﻤﻥ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻲ ﻓﻲ ﺤﺭﻴﺔ. ﻭﻗﺩ ﻭﺃﺼﺩﺭﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ 
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻸﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ ﺍﻟﻌﻬﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺒﺩﺀ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ 3 ﻴﻨﺎﻴﺭ1976.  
 ﻭﻴﻨﺹ ﺍﻟﻌﻬﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺯﺀ، ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ2 :ﺒﺄﻥ ﺘﺘﻌﻬﺩ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻹﻁﺭﺍﻑ ﺒﺄﻥ ﺘﺘﺨﺫ ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﻤﻥ ﺨﻁﻭﺍﺕ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺭﻑ ﺒﻬﺎ. 
341 =ﻴﻨﻅﻡ ﺍﻟﻔﺼل 46 ﺍﻟﻤﻜﺭﺭ ﺜﻼﺙ ﻤﺭﺍﺕﻤﻥ ﺨﻼل ﻗﺎﻨﻭﻥ   50-05، ﺒﺘﻐﻴﻴﺭ ﻭﺘﺘﻤﻴﻡ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ1.58.008 ﺍﻟﺘﻔﺭﻍ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻲ ﺒﺎﻟﻨﺹ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ "ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﺴﺘﻔﻴﺩﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻔﺭﻍ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻲ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺒﻘﻰ ﺘﺎﺒﻌﺎ ﻹﻁﺎﺭﻩ ﺒﺈﺩﺍﺭﺘﻪ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ ﻭﺸﺎﻏﻼ ﻟﻤﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﺒﻬﺎ ﻭﻴﺯﺍﻭل ﻤﻬﺎﻤﻪ 
ﺒﺈﺤﺩﻯ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴﻼ. ﻭﻴﻅل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻔﺭﻍ ﻟﺩﻯ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴﻼ ﻤﺘﻤﺘﻌﺎ، ﻓﻲ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ، ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻓﻲ 
ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ.  ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺘﻤﺜﻴﻼ ﻴﺘﻌﻴﻥ ﺍﻷﺨﺫ ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
- ﺍﻟﺤﺼﻭل، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل، ﻋﻠﻰ 6 %ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﻴﻥ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ؛  
- ﺍﻟﺤﺼﻭل، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل، ﻋﻠﻰ 35  %ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﻴﻥ ﺒﺭﺴﻡ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ؛  
- ﺍﻻﺴﺘﻘﻼل ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﻟﻠﻨﻘﺎﺒﺔ؛  
- ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺩﻴﺔ ﻟﻠﻨﻘﺎﺒﺔ. 
201 
 
  
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻡ ﻴﻌﺭﻑ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺍﻜﺘﻔﻰ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻭﻅﺎﺌﻔﻬﺎ ﻓﻲ 
ﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﻟﺘﻤﻴﺯﻫﺎ ﻋﻥ ﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﻭﻴﺔ، ﻭﻜﺫﺍ ﻟﻴﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺭﺴﻡ ﺤﺩﻭﺩ ﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ، ﻓﻘﺩ ﺠﺎﺀ 
ﻓﻲ ﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 396 ﻤﻥ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻟﺸﻐلﺃﻥ"ﺘﻬﺩﻑ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ... ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ 
ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻠﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﻁﺭﻫﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻟﻠﻤﻨﺨﺭﻁﻴﻥ؛ ﻭﺘﺴﺎﻫﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺭ ﻟﻠﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ، ﻭﺘﺴﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ 
ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁ ﺒﻤﺠﺎل ﺘﺨﺼﺼﻬﺎ".  
2.3- ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:     
ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺘﺤﻤﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻬﺩﻴﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻹﻫﺎﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻗﺩ ﻴﺴﺘﻬﺩﻓﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﻬﺎﻤﻬﻡ، ﻭﺘﻌﻭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل ﻭﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤل، 
ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﻜل ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻴﻀﺒﻁﻬﺎ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻭﺒﻀﻤﺎﻨﺔ 
ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ، ﺤﻴﺙ ﺇﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻱ. ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ 
ﻤﺘﺎﺒﻌﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﺒﺴﺒﺏ ﻫﻔﻭﺓ ﺍﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺘﺤﻤل ﺍﻟﻐﺭﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻭﻡ ﺒﻬﺎ.  
ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻤﺎ ﻭﺠﺩ، ﻓﻲ ﺍﻷﺼل، ﺇﻻ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺨﺼﻭﺼﺎ، ﻤﻥ ﺸﻁﻁ342 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺴﻔﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻌﺩﻱ ﻋﻨﻪ.  
3.3- ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ:  
4 - ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:   
 ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ ﺒﺄﻭﺠﻪ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺘﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎل ﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺃﺨﺭﻯ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، 
ﻓﺎﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻫﻲ ﻤﺩﺭ ﻭﻗﺎﺌﻊ ﺘﺼﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻐﻴﺭﺍﻥ ﻴﺼﺎﺤﺒﻬﺎ ﻗﺼﺩ ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺁﺜﺎﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﺃﻤﺎ 
ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﺘﺠﺎﻩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺇﻟﻲ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺁﺜﺎﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﺅﺜﺭ ﺃ ﺴﺎﺴﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﻴﺸﻬﺎ ﻭﻴﻌﻴﺸﻬﺎ ﻤﻌﻬﺎ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ . ﻭﻴﻤﺜل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺫﺍﺘﻪ ﺃﻫﻡ ﺍﻤﺘﻴﺎﺯﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﺘﻤﺎﺭﺱ ﻜﻭﺴﻴﻠﺘﻪ ﻜل ﻨﺸﺎﻁﻬﺎ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺭﺘﺏ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺘﻔﺭﺽ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﺯﻤﺔ.   
1.4- ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:   
1.4 .1 - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺃﻨﻭﺍﻋﻪ:   
1.1.1.4-  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:   
♦ - ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:  
ﻟﻡ ﺘﻌﺭﻑ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺃﻨﺸﻁﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺍﺨﺘﺼﺭﺕ 
ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺜﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺒﺎﻹﺸﺎﺭﺓ ﻓﻘﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ.    
                                                        
342= ﺸﻁﻁ: ﻤﺼﺩﺭ ﺸﻁ ﻴﺸﻁ :ﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺩ ﻭﻅﻠﻡ ﻭﺘﺒﺎﻋﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻕ. ﻭﺸﻁﱠﻁ ﺍﻟﻐﹸﺯﺍﺓﹸ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﱠﻨﻜﻴل ﺒﺎﻟﻤ 
ﺍﻟﺘﻨﻜﻴل ﺒﻬﻡ. ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ }ﻓﹶﺎﺤ ﺤ: ﻻ ﺘﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻅﹼﻠﻡ، ﻭﺍﻟﺒ : ﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭ. 
202 
 
  
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻤﻔﺘﺭﻗﺔ ﻓﻲﻓﺭﻭﻉ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﺌﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﻴﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺭﺽ ﻟﺘﻌﺭﻴﻔﻬﺎ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻔﻬﻭﻤﻬﺎ ﻓﺘﺭﻜﺕ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭ ﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ 
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.   
ﻭﻗﺩ ﺘﺼﺩﻯ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ343، ﻓﺫﻫﺏ:  
- ﺃﻴﻭﺍﻥ ﺩﻭﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻨﻪ:" ﻜل ﻋﻤل ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺒﻘﺼﺩ ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻜﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻭﺘﺤﺕ 
ﺼﺩﻭﺭﻩ ﺃﻭ ﻜﻤﺎ ﺴﺘﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﻅﺘﻪ ﻤﺴﺘﻘﻴﻠﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ"؛  
- ﺒﻭﻨﺎﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻨﻪ:" ﻜل ﻋﻤل ﺇﺩﺍﺭﻱ ﻴﺤﺩﺙ ﺘﻐﻴﻴﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ"؛   
ﻴ" ﺘﺼﺭﻴﺢﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺼﺎﺩﺭ
ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ، ﺒﻘﺼﺩ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺃﺜﺭ ﺤﻘﻭﻗﻲ".  
ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴ" ﻜل ﻋﻤل ﺤﻘﻭﻗﻲ ﻭﺤﻴﺩ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺼﺎﺩﺭ ﻋﻥ ﺭﺠل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ، 
ﺒﻭﺼﻔﻪ ﻫﺫﺍ ، ﻭﻗﺎﺒلٌ ﺒﺤﺩ ﺫﺍﺘﻪ ﺃﻥ ﻴ "344.   
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل: ﺇﻨﻪ ﻋﻤل ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺇﻨﻔﺭﺍﺩﻱ ﻴﺼﺩﺭ ﺒﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻔﺭﺩﺓ ﺍﻟﺤﺭﺓ ﻹﺤﺩﻯ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﻴﺤﺩﺙ ﺁﺜﺎﺭﺍ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺒﺈﻨﺸﺎﺀ ﻭﻀﻊ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺠﺩﻴﺩ، ﺃﻭ ﺘﻌﺩﻴل، ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﻭﻀﻊ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻗﺎﺌﻡ ﻓﻌﻼ؛  ﺃﻭ 
ﻫﻭ، ﺒﺈﻴﺠﺎﺯ، ﻜل ﻋﻤلٍ ﺼﺎﺩﺭ ﻤﻥ ﻓﺭﺩ ﺃﻭ ﻫﻴﺌﺔ ﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻅﻴﻔﺘﻬﺎ .  
♦ - ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:    
ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻵﺘﻴﺔ:  
• ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻋﻤل ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻴﺨﻠﻕ ﺁﺜﺎﺭﺍ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺇﻨﺸﺎﺀ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺨﺎﺼﺔ 
ﻟﻡ ﺘﻜﻥ ﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻭ ﻗﺎﺌﻤﺔ.   
• ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻋﻤل ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺼﺎﺩﺭ ﻋﻥ ﺴﻠﻁﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺨﺘﺼﺔ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﻋﻤﺎل 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﻌﻴﺎﺭ 
ﺍﻟﻌﻀﻭﻱ ﺍﻟﺴﺎﺌﺩ ﺤﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻲ ﻜﺄﺼل ﻋﺎﻡ.   
• ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻋﻤل ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺇﻨﻔﺭﺍﺩﻱ ﺼﺎﺩﺭ ﻤﻥ ﺴﻠﻁﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺈﺭﺍﺩﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﺯﻤﺔ، ﻭﻫﻭ 
ﺒﺫﻟﻙ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻋﻤﻼ ﺇﺩﺍﺭﻴﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎ ﻭﺭﻀﺎﺌﻴﺎ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻲ 
ﺘﻭﺍﻓﻕ ﺇﺭﺍﺩﺘﻴﻥ ﻤﺘﻘﺎﺒﻠﺘﻴﻥ، ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺩ ﻤﻌﻬﺎ.  
♦ - ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻲ:   
ﺘﺘﻔﺭﻉ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺼﻁﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺇﻟﻲ ﻓﺭﻋﻴﻴﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﻴﻥ ﻫﻤﺎ 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ.   
                                                        
343 =ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻭﺍﺒﺩﻱ -ﺩﻴﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﻴﺔ، ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺯﻴﻊ ﺹ239-240.  
344 =ﺍﻨﻅﺭ ﺍﻟﻭﺠﻴﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺩﺘﻭﺭ ﻋﺩﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻼﻨﻲ  ﺩﻤﺸﻕ 1961 
 
203 
 
  
ﻭﺘﺨﺘﺹ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﺨﺘﺹ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻤﺎ ﻴﺠﻌل
ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻲ ﺼﻌﺒﺔ ﻭﻤﻌﻘﺩﺓ ﻨﻅﺭﺍ ﻟﻠﺘﺩﺍﺨل ﻭﺍﻟﺘ ﺸﺎﺒﻙ ﻓﻲ 
ﺍﻻﺨﺘﻼﻁ ﺍﻟﻌﻀﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﻭﻱ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻲ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻟﻜﻥ ﺫﻟﻙ ﻻ ﻴﻌﻔﻲ ﻤﻥ ﻀﺭﻭﺭﺓ 
ﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻀﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺭﻜﺏ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻁ.  
♦ - ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻀﻭﻱ:   
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻪ ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺯ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺼﺩﺭ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ 
ﻭﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﺼﻔﺔ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻫل ﻫﻭ ﻋﻤل ﺇﺩﺍﺭﻱ، ﺃﻱ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺃﻡ ﻻ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﺫﺍﺘﻪ.   
♦ - ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ:   
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﺇﺩﺍﺭﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﻤﻀﻤﻭﻨﻪ ﻤﺘﺼﻼ ﻭﻤﺭﺘﺒﻁ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.   
ﻭﻴﺘﻤﻴﺯ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻲ ﺒﻭﺠﻪ ﺨﺎﺹ ﺒﻜﻭﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻤﺴﺎﺌل 
ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻭﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺘﺼﺭﻴﻑ ﺸﺅﻭﻥ 
ﺍﻟﺒﻼﺩ.  
♦ - ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺭﻜﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻁ:     
ﻴﺼﺩﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺃﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ 
ﻤﺎ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﺭﺴﻡ ﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤﻠﻴﺔ ﺼﻴﺎﻏﺘﻬﺎ، ﻭﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ 
ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺴﺎﺌﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺇﺩﺍﺭﻴﺎ 
ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺼﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺘل ﻤﺭﺘﺒﺔ ﺃﺩﻨﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﻓﻲ ﺘﺩﺭﺝ ﻫﻴﻜل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ 
ﻭﺘﺭﺘﺒﻁ ﺒﺎﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺒﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻭﻉ ﻭﺍﻟﻁﺎﻋﺔ.  
2.1.1.4- ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:   
ﺍﺘﻔﻕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻘﻭﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺃﺭﻜﺎﻨﺎ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻴﺠﺏ ﺘﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻜﻭﻥ ﺼﺤﻴﺤﺎﹰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ 
ﻴﺴﺘﻭﻑ ﺒﺎﻁﻼ، ﻭﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻷﺤﻴﺎﻥ ﻤﻨﻌﺩﻤﺎ، ﻭﻤﻥ ﺜﻡ ﻴﻔﻘﺩ ﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ 
ﻭﻴﺘﺤﻭل ﺇﻟﻰ ﻋﻤل ﻤﺎﺩﻱ ﻤﻨﻌﺩﻡ ﺍﻷﺜﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ، ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺁﺨﺭ، ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺘﺼﺭﻓﺎ 
ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺩ ﺃﺤﺩﻫﺎ ﺸﺎﺒﻪ ﺍﻟﺒﻁﻼﻥ ﺃﻭ ﺍﻻﻨﻌﺩﺍﻡ:   
♦ - ﺍﻷﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ:   
♦ =ﺭﻜﻥ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ:   
ﺭﻜﻥ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻌﺭﻓﻪ ﺒﺄﻨﻪ:" ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﻌﻁﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻟﻼﺨﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺸﺨﺼ ﺎ ﻤﻌﻴﻨﺎ ﻟﻴﺘﺼﺭﻑ ﻭﻴﺘﺨﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ 
204 
 
  
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺎﺴﻡ ﻭﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ . ﻭﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ 
ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎ ﻤﻘﻴﺩﺍ، ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎ ﺘﻘﺩﻴﺭﻴﺎ، ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﺭﺩﻴﺎ ﺃﻭ ﻤﻨﻔﺭﺩﺍ. ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺭﻜﻥ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ:  
- ﻤﻘﻴﺩﺍ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺒﺈﺼﺩﺍﺭﻩ ﻻ ﺘﺘﻤﺘﻊ ﺒﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ ﻭﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ.   
- ﻤﺴﺘﻘﻼ ﻭﻤﻨﻔﺭﺩﺍ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺭﺠل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺼﻭﺭﺓ 
ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻻ ﻴﺸﺎﺭﻜﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺃﻴﺔ ﺠﻬﺔ ﺃﻭ ﺴﻠﻁﺔ ﺃﺨﺭﻯ345.  
♦ =ﺭﻜﻥ ﺍﻟﺸﻜل:   
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺭﻜﻥ ﺍﻟﺸﻜل ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺒﺭﺯ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻭﺇﺼﺩﺍﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﻤﻌﻴﻥ346 .  
ﻤﻤﺎ ﺫﻜﺭﻴﺒﺭﺯ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ ﺍﻟﺩﻗﻴﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ 
ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺸﻜل ﻭﻋﺩﻡ ﻋﺭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ.  
♦ - ﺍﻷﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ:   
♦= ﺭﻜﻥ ﺍﻟﺴﺒﺏ:    
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺩﻓﻊ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ؛ ﻓﺘﻘﺩﻴﻡ ﺃﺤﺩ 
ﺍﻷﺴﺎﺘﺫﺓ، ﻤﺜﻼ، ﻁﻠﺒﺎ ﺒﺈﺤﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻴﻤﺜل ﺍﻟﺴﺒﺏ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺒﺭﺭ ﻻﺘﺨﺎﺫ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺒﺫﻟﻙ.   
                                                        
345 = ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻭﺍﺒﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ، ﺹ118-119. 
346 =ﻴ ﺍﻟﻤﻅﻬﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺒﺩﻭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﹸﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺇﺼﺩﺍﺭﻩ . ﻭﺘﻬﺩﻑ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻀﻤﺎﻥ 
ﺤﺴﻥ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻤﻥ ﻨﺎﺤﻴﺔ، ﻭﻀﻤﺎﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻤﻥ ﻨﺎﺤﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ، ﻜﻤﺎ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﺸﻜل ﻀﻤﺎﻨﺔﹰ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﻨﻔﺴﻬﺎ ﺘﻤﻨﻌﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻻﺭﺘﺠﺎﻟﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﺴﺭﻉ ﻭﺘﻬﺩﻴﺩ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺤﺭﻴﺎﺘﻬﻡ، ﺒﺎﺘﺨﺎﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﻏﻴﺭ ﻤﺩﺭﻭﺴﺔ، ﺃﻱ ﺃﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺕ ﻤﺠﺭﺩ ﺭﻭﺘﻴﻥ ﺃﻭ ﻋﻘﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ 
ﻟﻬﺎ. ﻴﻘﻭل ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﻟﻤﺎﻨﻲ ﺍﻴﻬﺭﻴﻨﻎ؛ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺘﹸﻌ ﺩ ﺍﻷﺨﺕ ﺍﻟﺘﻭﺃﻡ ﻟﻠﺤﺭﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺩﻭ ﺍﻟﻠﺩﻭﺩ ﻟﻠﺘﺤﻜﻡ ﻭﺍﻻﺴﺘﺒﺩﺍﺩ. ﻭﻟﻜﻥ ﻴﺠﺏ 
ﺍﻟﺘﻨﻭﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺩﺩ ﻓﻲ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻗﺩ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺘﺴﻬﻴل ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﻤﻥ ﻗ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻨﺠﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﻹﺒﻁﺎﺀ ﺍﻟﺸﺩﻴﺩ ﻓﻲ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ  ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ. ﻭﺭﻏﻡ ﺫﻟﻙ ﻓﺈﻥ ﺇﺨﻀﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﺒﻌﺽ 
ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻴﺸﻜل ﻀﻤﺎﻨﺔﹰ ﻗﻭﻴﺔ ﻟﻸﻓﺭﺍﺩ .    
ﻭﺍﻷﺼل ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻻ ﻴﺨﻀﻊ ﻟﺸﻜلٍ ﻤﻌﻴﻥ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻨﺹ 
ﻜﺫﻜﺭ ﺴﺒﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻤﺜﻼ، ﺃﻭ ﺍﺴﺘﻭﺠﺏ ﻹﺼﺩﺍﺭﻩ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻜﺄﺨﺫ ﺭﺃﻱ ﻓﺭﺩ ﺃﻭ ﻫﻴﺌﺔ، ﺃﻭ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻼﺯﻡ.   
ﻭﻫﻜﺫﺍ ﻓﻘﺩ ﺘﻁﻠﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺩ ﺒﺎﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﻭﻻ ﺴﻴﻤﺎ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ 
ﺍﻟﺠﻭﻫﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ. ﻭﻓﻲ ﺤﺎل ﺴﻜﻭﺕ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺸﻜل ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻤﺎ ﻴﺠﺭﻱ 
ﺒﺎﻹﺤﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺒﺩﺃٍ ﻤﻤﺎﺜلٍ ﻟﺫﻟﻙ ﺍﻟﺫﻱ ﻴ ؛ ﺃﻱ ﺃﻨﻪ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺇﺘﺒﺎﻉ 
ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻗﺭﺍﺭﹴ ﻤﺎ ﻭﻓﻘﺎ  ﻟﻠﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻴﺠﺏ ﺇﺘﺒﺎﻋﻬﺎ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻗﺭﺍﺭﹴ ﻤﻌﺎﻜﺱ 
ﻟﻸﻭل. ﻭﻤﻊ ﺫﻟﻙ ﻓﺈﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﻟﻴﺱ ﻤﻁﻠﻘﺎﹰ، ﺒل ﻟﻪ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀﺍﺕ ﻜﺜﻴﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻴ 
ﻓﺈﻥ ﺭﻓﺽ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ ﻻ ﻴﺤﺘﺎﺝ ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤ. ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻋﻴﺏ ﻋﻴﺏ ﺍﻟﺸﻜل ﻻ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺒﻁﻼﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻨﺹ
ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺼﺭﺍﺤﺔﹰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻁﻼﻥ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻜل ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻋﻴﺏ ﺍﻟﺸﻜل ﺠﺴﻴﻤﺎﹰ ﺃﻭ ﺠﻭﻫﺭﻴﺎ ﺒﺤﻴﺙ ﺃﻥ ﺘﻼﻓﻴﻪ ﻜﺎﻥ ﻴﻤﻜﻥ 
ﺃﻥ ﻴﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺃﻭ ﻴﻐﻴﺭ ﻤﻥ ﺠﻭﻫﺭﻩ.   
ﺃﻤﺎ ﻤﺴﺎﺌل ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺎﹰ ﻭﺍﻟﻤ 
ﺒﺎﺏ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺴﻙ ﺒﺎﻟﺸﻜﻠﻴﺎﺕ. 
205 
 
  
ﻭﻟﻜﻲ ﻴﻭﺠﺩ ﺭﻜﻥ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﺘﻭﺍﻓﺭ ﻋﻨﺎﺼﺭﻩ ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ:  
^ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭ ﺍﻟﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ:     
^ ﺘﻜﻴﻴﻑ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺼﺤﻴﺢ ﻟﻠﻭﻗﺎﺌﻊ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻭﺘﻘﺩﻴﺭ ﺴﻠﻴﻡ ﻤﻥ ﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ   
^ ﻜﻭﻥ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺤﻘﻴﻘﻴﺎ، ﻭﻤﺤﻘﻘﺎ، ﻭﻗﺎﺌﻤﺎ، ﻭﻤﺴﺘﻤﺭﺍ، ﻭﺤﺎﻻ، ﻭﻗﺕ ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ.   
♦ = ﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﺤل:    
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻤﺤل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺍﻵﺜﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺩﺜﻬﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ 
ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﺒﺎﻹﻨﺸﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺩﻴل ﺃﻭ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ. ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﻓﻲ ﻤﺤل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:  
^- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻤﻜﻨﺎ:   
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺤل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻤﻤﻜﻨﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ 
ﺍﺴﺘﺤﺎل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺤل ﻗﺎﻨﻭﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻴﺼﺒﺢ ﻤﻨﻌﺩﻤﺎ.  
^- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺤل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺠﺎﺌﺯﺍ:   
 ﺇﺫ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺤل ﻤﻥ ﺍﻟﺠﺎﺌﺯ ﺇﺤﺩﺍﺜﻪ ﻭﺘﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻅل ﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﺃﻤﺎ ﺇﺫﺍ 
ﻜﺎﻥ ﻤﺤل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻏﻴﺭ ﺠﺎﺌﺯ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎ ﻓﻴﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴل ﺘﺤﻘﻴﻘﻪ.  
♦ =ﺭﻜﻥ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:   
ﻴﻌﺭﻑ ﺭﻜﻥ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺒﺄﻨﻪ ﺍﻷﺜﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺩ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻲ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﺘﻬﺩﻓﻪ ﻤﺘﺨﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ 
ﻗﺭﺍﺭﻩ، ﻭﻫﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻜﻀﻤﺎﻥ ﺤﺴﺏ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺒﺎﻨﺘﻅﺎﻡ، ﺃﻭ 
ﺍﻟﻀﺒﻁ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ347.       
 1.4. 2- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:   
ﺘﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻨﻭﺍﻉ:    
1.4 .1.2 - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ:   
♦ - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ ﻭﺍﻟﻤﺭﻜﺒﺔ:    
♦= ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ:   
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺩﺭ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻥ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ، ﺃﻱ ﺃﻨﻬﺎ 
ﺘﻜﻭﻥ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﺒﺫﺍﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺘﺭﺘﺒﻁ ﺒﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺃﺨﺭﻯ، ﺃﻭ ﻋﻤل ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺁﺨﺭ.   
ﻭﺘﻨﺩﺭﺝ ﺘﺤﺘﻬﺎ ﻤﻌﻅﻡ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ ﻜﻘﺭﺍﺭ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺃﻭ ﻗﺭﺍﺭ ﺘﻭﻗﻴﻊ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ 
ﻋﻠﻰ ﻤﻭﻅﻑ ﻋﻤﻭﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﻤﻨﺢ ﺘﺭﺨﻴﺹ.  
                                                        
347 =ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻭﺍﺒﺩﻱ ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ، ﺹ126 . 
206 
 
  
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺭﻜﺒﺔ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺩﺨل ﻓﻲ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻋﻤل ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﻤﻊ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﺇﺫ 
ﺘﻌﺘﺒﺭ "ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ" ﻤﻥ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻼﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺘﻭﺯﻴﻊ 
ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻱ ﻭﻫﻴﺌﺎﺕ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺇﻗﻠﻴﻤﻲ.  
♦= ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﻜﺒﺔ:    
 ﻫﻲ ﻤﻥ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺼﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺒﺎﺸﺭ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﻓﻲ 
ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻨﺤﺎﺀ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺇﻤﺎ ﺒﻨﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺘﺎﺒﻌﻴﻴﻥ ﻟﻬﺎ. ﻭﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ.   
♦ - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﺸﻔﺔ:   
♦= ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﺔ:   
 ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻨﺸﺎﺀ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﺃﻭ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ 
ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﺒﺎﻟﺘﻌﺩﻴل ﺃﻭ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺍﻜﺯ ﻋﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺨﺎﺼﺔ.   
ﻭﻋﻠﻰ ﻜل ﺤﺎل ﺇﻥ ﻤﻌﻅﻡ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺇﻤﺎ ﻤﻨﺸﺌﺔ ﺃﻭ ﻤﻌﺩﻟﺔ ﺃﻭ ﻤﻠﻐﻴﺔ ﻜﻘﺭﺍﺭ ﻓﺼل ﻤﻭﻅﻑ.  
♦= ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﺸﻔﺔ:   
ﻴﻨﺤﺼﺭ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﺸﻔﺔ ﻓﻲ ﺘﺄﻜﻴﺩ ﻤﺭﻜﺯ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻤﻭﺠﻭﺩ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺃﻭ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺤﺎﻟﺔ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻤﺴﺒﻘﺎ 
ﻤﺜل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﻔﺼل ﻤﻭﻅﻑ ﺼﺩﺭﺕ ﻀﺩﻩ ﺒﻌﻘﻭﺒﺔ ﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻘﻴﺩﺓ ﻟﻠﺤﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻤﺨﻠﺔ 
ﺒﺎﻟﺸﺭﻑ. ﻭﺘﺘﺠﻠﻰ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻔﺭﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻨﻭﻋﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﺠﻬﻴﻥ:  
• ﻻ ﺘﻨﺘﺞ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﺔ، ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﻤﺒﺩﺇ ﺭﺠﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﺜﺎﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ 
ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒل، ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﺸﻔﺔ ﻓﺘﺘﺭﺘﺏ ﺃﺜﺎﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻘﺭﺭﻩ ﺃﻭ 
ﺘﻜﺸﻑ ﻋﻨﻪ.  
• ﺘﺒﺭﺯ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻔﺭﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﺸﻔﺔ ﻓﻲ ﻤﺴﺄﻟﺔ ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، 
ﺤﻴﺙ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﺸﻔﺔ ﺒﺸﻜل ﻤﻁﻠﻕ، ﻓﻲ ﺤﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﺔ ﻻ 
ﻴﺠﻭﺯ ﺴﺤﺒﻬﺎ ﻜﻠﻬﺎ ﺒل ﺴﺤﺏ ﺒﻌﻀﻬﺎ.  
1.4 .2.2 - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻵﺜﺎﺭ:   
ﺘﻨﻘﺴﻡ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺁﺜﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﺤﻘﻬﻡ.  
♦ - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ:    
ﺘﻨﺩﺭﺝ ﻏﺎﻟﺒﻴﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ، ﺍﻟﻤﻠﺯﻤﺔ ﻟﻬﻡ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ 
ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻻ ﺘﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﺨﺎﺼﻴﺔ، ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺭ ﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﻏﻴﺭ ﻤﻠﺯﻤﺔ ﻟﻬﻡ، ﻭﻻ 
ﻴﺤﺘﺞ ﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻡ.   
207 
 
  
ﻭﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﻤﻴﺩﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ، ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻑ، 
ﻭﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻴﻥ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ، ﺒﻤﺎ 
ﺘﺘﻀﻤﻨﻪ ﻤﻥ ﻤﻨﺸﻭﺭﺍﺕ ﻭﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ، ﻴﺼﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﻭﻥ ﻭﻴﻭﺠﻬﻭﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﺭﺅﻭﺴﻴﻬﻡ ﺒﻘﺼﺩ ﺒﻴﺎﻥ 
ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺃﻭ ﺘﻔﺴﻴﺭﻫﺎ.  
♦ - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ:   
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﻜل ﻤﺎ ﻴﻌﺭﻑ ﺒﺎﺴﻡ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ 
ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻭﺃﻤﺜﻠﺘﻬﺎ ﻜﺜﻴﺭﺓ ﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺩﻭﺭﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﺍﻤﺭ 
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺭﺌﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﺠﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ.  
1.4 .2.2 - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺨﻀﻭﻋﻬﺎ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ:   
ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻠﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻬﺎ:  
♦ - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻠﺭﻗﺎﺒﺔ:    
ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﺒﺩﺇ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﺒﺩﺇ ﺴﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺘﺨﻀﻊ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ 
ﺘﺤﺩﻴﺩﻩ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ.  
♦ - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻠﺭﻗﺎﺒﺔ:     
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﺨﻀﻊ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻬﻲ "ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﻜل ﻤﺎ ﻴﻌﺭﻑ 
ﺒﻨﻅﺭﻴﺔ ﺃﻋﻤﺎل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎل ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ348، ﺃﻭ ﻻ ﺘﺨﻀﻊ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻨﺹ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ.  
2.4- ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:   
ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺩﺭ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻻ ﺘﺅﺜﺭ ﺩﻭﻤﺎ ﺒﺸﻜل ﺇﻴﺠﺎﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺎﺭ ﺤﻴﺎﺘﻪ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻷﺤﻴﺎﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺁﺜﺎﺭﻫﺎ ﺴﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻴﺒﺭﺭﻫﺎ، ﻭﻟﺫﻟﻙ 
ﺃﺤﺎﻁ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﻟﻪ ﻤﻥ ﺍﻨﺤﺭﺍﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺴﻠﻁﺘﻬﺎ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ. ﻭﺘﺴﺘﻤﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﻭﺠﻭﺩﻫﺎ ﻭﻗﻭﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﻤﺒﺩﺇ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﺘﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﻟﺔ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﺍﻟﺨﻀﻭﻉ ﻟﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل.   
ﻭﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺃﻫﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﺘﺒﺭﻫﺎ 
ﻤﺘﺴﻤﺔ ﺒﻌﺩﻡ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ.  
ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺼﺩﺩ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺃﻥ ﻴﺨﺘﺎﺭ ﺒﻴﻥ ﻤﺴﻁﺭﺘﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻤﻌﺎ:  
1.2.4 - ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:   
ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺜﻼﺜﺔ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ:   
                                                        
348 =ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺃﻋﻤﺎل ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺼﻨﻊ ﻭﺨﻠﻕ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻰ. ﻓﻘﺩ ﺃﻨﺸﺄ ﻨﺎﺒﻠﻴﻭﻥ ﺒﻭﻨﺎﺒﺭﺕ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻰ ﺍﻟﺜﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻴﺔ. ﻭﻜﺎﻥ 
ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﺘﺄﺴﻴﺴﻪ ﻫﻭ ﺘﻭﻟﻴﺔ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻔﺼل ﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ.   
208 
 
  
1 -  ﻅﻬﻴﺭ27-9-1957 ﺍﻟﻤﺅﺴﺱ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ.                                               
2 -  ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ.                                            
3 -  ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺩﺙ ﻟﻠﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ.                                             
ﻴﺠﻌل ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺱ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﻌﺭﻑ ﺒﺎﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ 
ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺎ، ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺭﻓﻊ ﺩﻋﻭﻯ ﺒﺈﻟﻐﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﺭﺍﺭ ﺼﺎﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻗﺒل ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ، ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ 
ﺴﻭﻍ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل ﺸﻬﺭﻴﻥ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺼل 14 ﺘﺤﺴﺏ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺭﻓﺽ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺯﺌﻲ. ﺃﻤﺎ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻓﻘﺩ ﻨﺹ ﻓﻲ ﻤﺎﺩﺘﻪ 360 ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺴﻠﻭﻙ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ
ﻗﺒل ﺭﻓﻊ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭﻱ ﺒﺤﻴﺙ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻀﺭﺭ ﺃﻥ ﻴﻁﺭﺡ ﻨﺯﺍﻋﻪ ﻤﻊ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ؛ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﺠﻭﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺸﺭﻁ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻵﺠﺎل 
ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺒﺔ ﻟﺫﻟﻙ، ﻭﻫﻲ ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﻨﺸﺭ ﺃﻭ ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺍﻟﻤﻁﻌﻭﻥ ﻓﻴﻪ.  
ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺴﻜﻭﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﺭﻓﻀﺎ ﻀﻤﻨﻴﺎ، ﻤﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﻌﻪ 
ﺼﺩﻭﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺭﻓﻀﺎ ﻀﻤﻨﻴﺎ ﺒﺎﻟﺴﻜﻭﺕ ﺃﻭ ﺭﻓﻀﻬﺎ ﺼﺭﻴﺤﺎ.  
ﻟﻜﻥ، ﺤﻴﻨﻤﺎ ﺩﺨل ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺤﻴﺯ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ، ﻓﻘﺩ ﺃﺼﺒﺤﺕ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻫﻲ ﻋﺩﻡ ﻟﺯﻭﻡ 
ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻗﺒل ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻲ ﺸﺭﻁ ﺍﺘﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﻭﻀﻤﻥ ﺍﻵﺠﺎل 
ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 360 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ349.  
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﻴﺘﻡ ﺍﺘﺒﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻜﻭﺴﻴﻠﺔ ﻴﺩﻓﻊ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺃﻭ 
ﻏﻴﺭﻫﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺭﺍﺠﻊ ﻋﻥ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺃﺼﺩﺭﺕ ﻓﻲ ﺤﻘﻬﻡ.   
ﻭﻴﻭﺠﻪ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻤﺼﺩﺭﺓ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻟﺤﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ ﺒﺸﻜل ﻭﺩﻱ، ﻭﻟﻪ ﺜﻼﺜﺔ ﺼﻭﺭ:  
^- ﺼﻭﺭ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ: Le Recours  administratif  
^= ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻻﺴﺘﻌﻁﺎﻓﻲ ﺃﻭﺍﻻﺴﺘﺭﺤﺎﻤﻲ:      
ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﺎﻟﺘﻅﻠﻡﺍﻻﺴﺘﻌﻁﺎﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﺴﺘﺭﺤﺎﻤﻲ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺘﻭﺠﻴﻪ ﻁﻠﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ 
ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻟﺘﺒﺼﻴﺭﻩ ﺒﺒﻌﺽ ﻤﺎ ﺸﺎﺏ ﻗﺭﺍﺭﻩ ﻤﻥ ﻋﻴﻭﺏ ﻭﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﻴﻁﻠﺏ ﻤﻨﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻓﻲ 
ﻗﺭﺍﺭﻩ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ.   
                                                        
349 =ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻜﺘﺴﺏ ﺼﻔﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ، ﺃﻱ ﺃﺼﺒﺢ ﻗﺎﺒﻼ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺫ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺘﻭﻗﻔﻪ ﺴﻠﻁﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﺎ 
ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺩﻴﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻤﺜﺎل ﺫﻟﻙ، ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻓﻬﻲ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻤﺠﺭﺩ ﻤﻘﺘﺭﺤﺎﺕ ﻭﻟﻴﺴﺕ 
ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻷﻨﻬﺎ ﺘﺨﻀﻊ ﺇﻟﻰ ﺘﺼﺩﻴﻕ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻠﻙ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺏ، ﻭﺒﺎﻟﺘﺼﺩﻴﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺘﺼﺒﺢ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ 
ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎ ﻟﻠﻁﻌﻥ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ .  
ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻀﺭﺍ ﺒﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﻥ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻁﺎﻋﻥ: ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻤﺤل ﺃﻱ ﻁﻌﻥ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻥ ﺇﺼﺩﺍﺭﻩ ﺘﺄﺜﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ. ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺘﺄﺜﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻀﻊ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ، ﻓﻼ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل 
ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ؛  ﻭﻤﺜﺎﻟﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺈﺤﺎﻟﺔ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺤﺹ ﺍﻟﻁﺒﻲ. 
209 
 
  
^= ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻟﺭﺌﺎﺴﻲ:   
ﻭﻴﻭﺠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺘﻅﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺘﺨﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻴﺏ، ﻓﻴﻘﻭﻡ 
ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺒﻤﺎ ﻴﻤﻠﻜﻪ ﻤﻥ ﺴﻠﻁﺔ ﺭﺌﺎﺴﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﻟﻪ ﺼﺤﺔ ﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﺘﻅﻠﻡ، ﺒﺴﺤﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻌﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ 
ﺘﻌﺩﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ350.  
   ^= ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺃﻤﺎﻡ ﻟﺠﻨﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ:                                                 
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ، ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺸﻜل ﻓﻲ ﺒﻌﺽ 
ﺍﻷﺤﻭﺍل ﻤﺠﻠﺴﺎ ﻟﻼﻨﻀﺒﺎﻁ ﻴﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ. ﻭﺘﺒﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻅﻠﻤﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﻁﺭﻭﺤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻴﻬﺎ ﻻ ﻴﺘﺨﺫ ﺼﺒﻐﺔ ﻗﺭﺍﺭ ﻨﻬﺎﺌﻲ ﻤﻠﺯﻡ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ 
ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ.                                              
^-  ﺸﺭﻭﻁ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺁﺜﺎﺭﻩ:   
^ =ﺸﺭﻭﻁ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:    
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻓﻲ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻅﻠﻡ ﻗﺩ ﺃﺨﺫ ﺼﻔﺘﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ، 
ﻭﻏﻴﺭ ﺒﺸﻜل ﺃﻭ ﺒﺂﺨﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻅﻠﻡ ﺤﻴﺙ ﻻ ﻴﻌﺘﺩ ﺒﺎﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻟﻤﻭﺠﻪ ﻀﺩ ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻗﺒﻴل ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺤﻅﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﺠﺭﺩ ﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺩﺍﺨﻠﻴﺔ.                                                                              
ﻴﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺼﺩﺭﺕ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺭﺌﺎﺴﻴﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﺇﻤﺎ ﻋﺒﺭ ﺍﻟﺴﻠﻡ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺃﻭ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﻤﻀﻤﻭﻨﺔ ﻤﻊ ﺍﻹﺸﻌﺎﺭ ﺒﺎﻟﺘﻭﺼل.  
ﻭﻟﻜﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ، ﻭﻤﻨﺘﺠﺎ ﻵﺜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻴﻠﺯﻡ  ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺒﻌﺽ 
ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻤﻨﻬﺎ:                                                               
•-  ﺍﺴﻡ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ، ﻭﻋﻨﻭﺍﻨﻪ، ﻭﺼﻔﺘﻪ.                                            
•-  ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ ﻨﺸﺭﻩ، ﺃﻭ ﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻴﻘﻴﻨﻴﺎ.                           
•-  ﺒﻴﺎﻥ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ، ﻭﻤﺭﺘﻜﺯﺍﺘﻪ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﻭﺘﻌﺯﻴﺯ ﺫﻟﻙ ﺒﺎﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ.                                                                            
•-  ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺁﺠﺎل ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻜﻤﺎ ﻫﻲ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ.                                 
ﻭﻴﺜﺒﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﺭﺭ  ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﺤﺎﺼل ﻟﻪ ﺒﻜﺎﻓﺔ ﻁﺭﻕ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻻ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ 
ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ.                                                       
^= ﺍﻵﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒﺔ ﻋﻥ ﻗﺒﻭل ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:                                       
ﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﺠﺎﺒﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﺘﻅﻠﻡ ﻓﺈﻨﻬﺎ ﺘﺴﻠﻙ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:      
                                                        
350 =ﻤﺤﺎﻀﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺒﻭﺠﻤﻌﺔ ﺭﻀﻭﺍﻥ ﺠﺎﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻥ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ1981 -ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻤﺎﺠﺩ 
ﺭﺍﻏﺏ ﺍﻟﺤﻠﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺏ ﻟﻠﻁﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺭ  1977       
210 
 
  
-v ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ:   
ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻌﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺘﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻅﻠﻡ ﻗﺒل ﺃﻥ ﻴﺼﺒﺢ ﻤﺤﺼﻨﺎ ﺒﺴﻘﻭﻁ ﺁﺠﺎل ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ 
ﻓﻲ ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ، ﻭﻻ ﻴﻁﺒﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺘﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ.   
-v ﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ:   
 ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺈﻟﻐﺎﺀ ﻗﺭﺍﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻁﻌﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺒﺄﺜﺭ ﺭﺠﻌﻲ ﻭﺘﺴﺘﺒﺩﻟﻪ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺁﺨﺭ ﻏﻴﺭ ﻤﻌﻴﺏ.   
-v ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ:    
 ﺘﻤﻠﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺤﻕ ﺘﻌﺩﻴل ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﺒﺸﻜل ﻴﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻤﺎ ﺘﺘﺴﻡ ﺒﻪ ﻤﻥ ﻋﻴﻭﺏ.   
ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﻭﺃﺠﺎﻟﻪ ﻭﺍﻵﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل 
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻭﺴﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻫﻲ:  
- ﺇﻤﺎ ﻗﺒﻭﻟﻪ ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻟﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻴﻑ ﻭﺍﻟﺘﻌﺴﻑ ﻋﻨﻪ؛   
- ﻭﺇﻤﺎ ﺃﻥ ﺘﺭﻓﺽ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﺼﺭﺍﺤﺔ ﺃﻭ ﻀﻤﻨﺎ، ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﻤﺎ ﻴﻔﺘﺢ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻅﻠﻡ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻲ، 
ﻓﻴﺭﻓﻊ ﺩﻋﻭﻯ ﺒﺎﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻴﺏ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺠﺎل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻡ ﺒﻴﺎﻨﻬﺎ ﺃﻋﻼﻩ.   
3.4- ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ: La correspondance administrative       
ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺸﺭﺍﻴﻴﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻌﺎﻻ، ﻭﻤﺘﻜﺎﻤل ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼل ﻭﺍﻟﻤﺘﺼل 
ﺒﻪ، ﻭﻴﺴﺎﻫﻡ ﻓﻲ ﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺇﺩﺍﺭﻱ. ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺨﻀﻊ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺸﻜﻠﻴﺔ ﻭﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ:  
1.3.4 - ﺃﻭﻻ: ﻤﻔﻬﻭﻡ351 ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:   
ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﻤﻅﻬﺭ ﻤﻥ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ352،ﻻ ﻴﺨﺭﺝ ﻓﻲ ﻤﻅﻬﺭﻩ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺒﻁ 
ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﻭﺍﻟﺘﺭﺍﺴل.    
1.1.3.4- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴلﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:    
ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺒﺸﻜل ﻋﺎﻡ ﺒﻜﻭﻨﻪ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻨﻘل، ﻤﻥ ﺸﺨﺹ  ﺇﻟﻰ ﺁﺨﺭ، ﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻴﻁﺎﺒﻕ ﻤﻨﻁﻭﻗﻬﺎ 
ﻤﻔﻬﻭﻤﻬﺎ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﻨﻘل ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺠﻌل ﺍﻟﻤﻌﻨﹶﻰ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘ ﺒﹺ ل ﻤﻁﺎﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻘﺼﺩﻩ 
ﺍﻟﻤﺭﺴل. ﻭﻴﻤﺜل ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺃﺤﺩ ﺃﺒﺭﺯ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻭﺠﻪ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ ﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺘﻬﺎ، ﻭﻭﻅﺎﺌﻔﻬﺎ ﻤﻥ 
ﺘﺨﻁﻴﻁ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ، ﻭﺘﻨﺴﻴﻕ، ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ، ﻭﺭﻗﺎﺒﺔ. ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﻤﻥ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﻤﻥ 
                                                        
351 =ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻬﻡ، ﻭﻫﻭ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺒﺎﻟﻘﻠﺏ، ﻭﻓﻬﻡ ﻓﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻬﺎﻤﺔ. ﻭﻓﻬﻡ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﺭﻓﻪ. ﻭﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﺴﻡ ﻤﻔﻌﻭل ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻬﻡ، ﻭﻫﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺼل 
ﺍﺴﻡ ﻟﻜل ﻤﺎ ﻓﻬﻡ ﻤﻥ ﻨﻁﻕ ﻭﻏﻴﺭﻩ. 
352 =ﻴﺒﻨﻰ ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺏ ﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺃﻤﺭﻴﻥ: ﺍﻟﺒﺎﺙ ﻭﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺒل، ﻤﻥ ﺠﻬﺔ ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻟﻴل 
ﻤﻥ ﺠﻬﺔ ﺜﺎﻨﻴﺔ. ﻭﻴﺤﻴل ﻤﻔﻬﻭﻡ "ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ" ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﻭﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺍﺕ  ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻜﻴﻑ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﻭﺘﺅﻁﺭﻫﺎ ﻜﺎﻟﻨﻁﺎﻕ 
ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻲ ﻭﺍﻟﻭﻀﻊ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﺤﻴل ﻤﻔﻬﻭﻡ "ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ  ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ 
ﺘﺭﻜﻴﺏ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻭﻓﻲ ﺘﻔﻜﻴﻜﻬﺎ، ﺃﻤﺎ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻓﻴﺘﺼل ﺒﺎﻟﻤﺴﻠﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤل ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺔ-ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻙ ﺼﻭﺘﺎ ﻤﺴﻤﻭﻋﺎ ﻋﻨﺩ 
ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ، ﺃﻭ ﺭﺴﻭﻤﺎ ﺨﻁﻴﺔ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ، ﺃﻭ ﺃﻤﻭﺭﺍ ﺃﺨﺭﻯ ﻜﺎﻷﻴﻘﻭﻨﺎﺕ  ﻭﺍﻟﻌﻼﻤﺎﺕ... 
211 
 
  
ﺨﻼﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﻜﺘﺎﺒﺔ ﻤﻊ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻜﺎﻟﻤﺫﻜﺭﺍﺕ ، ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ، 
ﻭﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ.  
2.1.3.4- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:   
ﻋﺭﻑ ﻤﻴﺩﺍﻥ ﺍﻻﺘﺼﺎل  ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺘﻘﺩﻤﺎ ﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﻫﺎﺌﻼ، ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻟﻡ ﻴﻠﻎ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻓﺔ ﺒﺸﻜﻠﻬﺎ ﻭﻁﺎﺒﻌﻬﺎ ﻭﺘﺩﺍﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺜﺭﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻓﻅﻠﺕ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﻓﻲ  ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ 
ﺒﻤﻜﻭﻨﺎﺘﻬﺎ ﻭﺃﺴﻠﻭﺒﻬﺎ.  ﻭﺘﺼﻨﻑ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﺇﺩﺍﺭﻴﺔ:  
♦ - ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ:   
ﺘﻜﺘﺴﻲ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻤﺘﻰ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﻭﺠﻬﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺴﺎﺌﻬﻡ ﻟﻠﺘﻅﻠﻡ 
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﻀﻴﺢ ﺃﻭ  ﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﻭﺜﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻁﻠﺏ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺃﻭ ﺍﻤﺘﻴﺎﺯ.   
ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﻀﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺤﺭﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﺘﺘﻤﻴﺯ ﺒﺎﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:   
♦= ﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺒﺔ: Formule d'appel        
ﻴﻠﺯﻡ ﺫﻜﺭ ﺍﺴﻡ ﻭﻟﻘﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺏ ﺒﺎﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻭﻋﻨﻭﺍﻨﻪ ﺘﺤﺕ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴل ﻓﻲ ﺃﺴﻔل ﺍﻟﻭﺜﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺯﺀ 
ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻘﺎﺒل ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ ﺒﺼﻴﻐﺔ: ﺴﻴﺩﻱ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ Monsieur le directeur ﺃﻭﺴﻴﺩﻱ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ Monsieur le président   
♦= ﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﺎﺘﻤﺔ:      
ﺘﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺩﺍﺌﻤﺎ ﺒﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ:  
- ﺃﺭﺠﻭ ﺃﻥ ﺘﺘﻘﺒﻠﻭﺍ، ﺴﻴﺩﻱ ﺘﺤﻴﺎﺘﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ.   
- ﺃﺭﺠﻭﻜﻡ، ﺴﻴﺩﻱ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ، ﺃﻥ ﺘﺘﻔﻀﻠﻭﺍ ﺒﺄﺴﻤﻰ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ.  
- ﺘﻘﺒﻠﻭﺍ، ﺴﻴﺩﻱ ﺘﺤﻴﺎﺘﻲ.    
♦ - ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:    
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺭﺴﺎﺌل ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﻭﺠﻬﺔ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ )ﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺴﻴﻥ( ﻹﺨﺒﺎﺭﻫﻡ، 
ﺃﻭ ﺍﺴﺘﻔﺴﺎﺭﻫﻡ ﺃﻭ ﻹﺠﺎﺒﺘﻬﻡ. ﻭﻗﺩ ﺘﺭﺴل ﻟﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺇﺠﺎﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺘﺒﺎﺩل ﺨﺒﺭﺍﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.  
 ﻭﻴﺘﻁﻠﺏ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺴﺎﺌل ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻋﺩﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻔﺭﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻴﻎ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ )Formules administratives( ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﻬل ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺭﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻤﻌﺎ ﻟﻜﻭﻨﻬﺎ ﺘﺴﺘﺠﻴﺏ ﻟﻠﻀﺭﻭﺭﺍﺕ
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﺘﺘﺴﻡ ﺒﻔﺭﻭﻕ ﺘﻌﺒﻴﺭﻴﺔ ﺩﻗﻴﻘﺔ؛ ﻤﺎ ﻴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﻟﻐﺔ ﺨﺎﺼﺔ، ﻴﺘﺤﺘﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻌﺭﻓﺘﻬﺎ 
ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ353 .  
                                                        
353= ﻭﻤﻥ ﺃﻤﺜﻠﺔ ﺫﻟﻙ:  
- ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺴﺎﻟﺘﻜﻡ....................................ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ......................En réponse a votre lettre N°..............du  
– ﺨﻼل ﺍﻟﺯﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻤﺘﻡ ﺒﻬﺎ ﻟﻤﺼﺎﻟﺤﻲ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ......................................Lors de la visite que vous avez effectue  
212 
 
  
2.3.4 - ﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:    
1.2.3.4- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺤﺭﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺃﺴﺎﻟﻴﺒﻪ:   
ﺍﻟﺘﺤﺭﻴﺭ ﻫﻭ ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ؛ ﻭﻴﻌﺭﻑ ﺒﺄﻨﻪ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺭﺭﻫﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻤﻭﻅﻔﻴﻬﺎ، 
ﻭﺘﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻜﻭﺴﻴﻠﺔ ﺍﺘﺼﺎل ﺒﻐﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﻭﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤﻠﻴﺎﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺒﻐﻴﺔ 
ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭ ﻟﻬﺎ. ﻭﻴﻌﺩ ﺍﻹﻟﻤﺎﻡ ﺒﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺤﺭﻴﺭ ﻀﺭﻭﺭﻴﺎ ﻟﻠﺘﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜل ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ، 
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺇﺘﻘﺎﻨﻬﺎ ﺤﺘﻰ ﻴﺘﺴﻨﻰ ﻟﻪ ﻨﻘل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺏ ﺒﻬﺎ، ﻜﻤﺎ ﻴﻔﻬﻤﻬﺎ ﻫﻭ.  
♦ - ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ:     
ﻭﻟﺤﺴﻥ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺩ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ:   
♦= ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻡ:    
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﻋﺭﺽ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻓﻲ ﺸﻜل ﻨﺹ ﻤﻨﺘﻅﻡ ﻭﻤﻨﺴﺠﻡ ﻭﻤﺘﻜﺎﻤل354، ﻻ ﻓﺭﺍﻍ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﺘﺸﻁﻴﺏ ﻭﻻ ﻤﺤﻭ.  
♦= ﺍﻟﻭﺭﻕ:    
ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻭﺭﻕ ﻤﻼﺌﻤﺎ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﻭﻴﻔﻀل ﺍﻷﺒﻴﺽ، ﻭﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻨﻭﻋﻴﺘﻪ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺱ 
ﺴﻤﻴﻜﺎ ﻟﻜﻲ ﻻ ﺘﺘﻀﺨﻡ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺸﻴﻑ ﻭﻟﻴﺱ ﺨﻔﻴﻔﺎ ﺠﺩﺍ ﻜﻲ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻋﺭﻀﺔ ﻟﻠﺘﻤﺯﻕ ﺒﻌﺩ ﺴﻨﻭﺍﺕ 
ﻗﻠﻴﻠﺔ. ﻭ ﺘﻜﺘﺏ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺭﺴﻤﻴﺎ، ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺒﻴﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﻭﺯﺍﺭﻴﺔ، ﻤﻥ ﺤﺠﻡ )21   ×27  ﺴﻡ( ﺃﻭ     
)21 ×29.7  ﺴﻡ(.  
♦= ﺍﻟﻬﻭﺍﻤﺵ:    
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻔﺭﺍﻏﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺭﻭﻜﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺒﻌﺔ ﻟﻠﻭﺭﻗﺔ ﻭﺒﺩﺍﻴﺔ ﻭﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺴﻁﺭ. ﺇﺫ ﺃﻨﻪ ﻫﻨﺎﻙ 
ﺃﺭﺒﻌﺔ ﻫﻭﺍﻤﺵ ﻴﻔﻀل ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﺴﺎﺤﺘﻬﺎ ﻤﻼﺌﻤﺔ.  
                                                                                                                                                                             
- ﻴﺸﺭﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺨﺒﺭﻜﻡ ............................................................................J'ai l'honneur de vous informer     
- ﻴﺸﺭﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺤﻴل ﺇﻟﻴﻜﻡ..................................................................... J'ai l'honneur de vous transmettre  
- ﻴﺸﺭﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺭﺽ ﻋﻠﻴﻜﻡ.......................................................................J'ai l'honneur de vous exposer  
354= ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔLe corps de la lettre ﻜﻤﺎ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﺭﺴﺎﺌل ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺒﺎﺨﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻭﺍﻀﻴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺩﺨل ﻓﻲ ﻨﺸﺎﻁ
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺫﻜﺭ ﺃﻫﻤﻬﺎ ﻜﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
- ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤـــﺎﺕ                                                                                          Lettre D'instruction  
- ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﻋــــﻼﻡLettre D'information   
- ﺭﺴﺎﻟــﺔ ﺍﻹﺠﺎﺒــﺔLettre de la réponse  
- ﺭﺴﺎﻟــﺔ ﺍﻟﺘﺫﻜﻴــﺭ         Lettre de Rappel  
- ﺭﺴﺎﻟـــﺔ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺡLettre de proposition  
- ﺭﺴﺎﻟــــﺔ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔLettre de transmission   
- ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﺒﺎﻻﺴﺘﻼﻡ                                   Lettre D'accuse de Réception  
- ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻻﺴﺘﺸﺎﺭﻴﺔ              Lettre de consultation    
213 
 
  
 ♦= ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ:    
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺭﻏﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ، ﻤﺴﺎﻓﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻤﺴﺎﻓﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺴﻁﺭ ﻭﺍﻟﺴﻁﺭ، ﻤﺴﺎﻓﺔ 
ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﺭﺓ، ﺒﺸﻜل، ﻭﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﻴﻀﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺸﻴﺌﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﻀﻭﺡ.  
♦= ﺍﻟﻔﻘﺭﺍﺕ:    
ﺘﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻠﺔ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻘﺭﺍﺕ ﺤﺴﺏ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺒﻬﺎ ﺤﻴﺙ ﺘﻤﺜل ﻜل ﻓﻜﺭﺓ ﻓﻘﺭﺓ ﺠﺩﻴﺩﺓ 
ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﺒﺩﺃ ﺒﺴﻁﺭ ﺠﺩﻴﺩ.  
♦= ﺍﻟﻭﻀﻭﺡ:    
ﻤﻥ ﺸﺭﻭﻁ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻴﺩﺓ ﻭﻀﻭﺡ ﺍﻟﻔﻜﺭﺓ ﻭﻓﻬﻡ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻓﻬﻤﺎ ﺘﺎﻤﺎ ﺤﺘﻰ ﻴﺘﺴﻨﻰ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﻓﻬﻡ 
ﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻠﺔ؛ ﻓﻘﺩ ﻗﺩ ﺘﺘﻌﺭﺽ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻟﻺﻫﻤﺎل ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺒﺴﺒﺏ ﺭﺩﺍﺀﺓ ﺍﻟﺨﻁ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﻭﻀﻭﺤﻪ، 
ﺒﺤﻴﺙ ﺘﺘﻌﺫﺭ ﻗﺭﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻓﻬﻡ ﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ. ﻟﺫﺍ ﻻﺒﺩ ﻤﻥ ﺇﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ، ﻭﻗﺩ ﻴﻠﺠﺄ ﻤﻥ ﺃﺠل 
ﺫﻟﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﺒﺎﻵﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﺘﺒﺔ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺤﺎﺴﻭﺏ ﺘﺤﺭﻴﺎ ﺍﻟﻭﻀﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ  
♦= ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ:    
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭل ﺒﻪ ﺩﻗﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻭﺨﻠﻭﻩ ﻤﻥ ﺍﻷﺨﻁﺎﺀ.  
♦= ﺍﻹﻴﺠﺎﺯ: La Concision      
ﻴﻠﺯﻡﺍﻟﻤﺤﺭﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻴﻌﺒﺭ ﻋﻥ ﻓﻜﺭﺓ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺒﺄﻗل ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻤﻤﻜﻨﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺘﺠﻨﺏ ﺍﻟﺘﻜﺭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻴل ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭ ﻓﻼ ﺇﻀﺎﻓﺔ ﻭﻻ ﺤﺫ، ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻹﻁﻨﺎﺏ ﻭﺍﻹﻁﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﺔ.    
♦= ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺔ:     
ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﺘﺏ ﺍﻟﻤﺤﺭﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﺄﺴﻠﻭﺏ ﺼﺭﻴﺢ ﻭﺼﺎﺩﻕ ﻭﻴﻨﻡ  
ﻭﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﺸﺎﻋﺭﻫﻡ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻡ.  
♦= ﺍﻟﻘﻭﺓ:    
ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﺌﻌﺔ ﺍﻻﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻭﺍﻻﺒﺘﻌﺎﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﻻ ﻴﻔﻬﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ 
ﻭﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻟﻐﺔ ﺼﺤﻴﺤﺔ ﺘﻨﻡ ﻋﻥ ﺘﻤﻜﻥ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻤﻥ ﺃﺼﻭل ﺍﻟﻠﻐﺔ.  
ﻭﻻ ﺒﺩ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻤﻭﺼﻭﻓﺔ ﺒﺎﻟﻭﻀﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﻤﻘﺎﺼﺩ ﺼﺎﺤﺒﻬﺎ 
)ﻜﺎﺘﺒﻬﺎ( ﺤﺘﻰ ﻻ ﻴﻘﻊ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ )ﺍﻟﻤﺭﺴل ﺇﻟﻴﻪ( ﻓﻲ ﻋﺴﺭ ﺍﻟﻔﻬﻡ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺨﻁﺭ ﺍﻟﻔﻬﻡ ﺍﻟﻤﻌﻜﻭﺱ. 
♦= ﺍﻟﺩﻗﺔ: Précision     
ﻴﻠﺯﻡﺍﻟﻤﺤﺭﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻴﺫﻜﺭ ﺒﺩﻗﺔ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ ﻭﺒﺫﺍﻟﻙ ﻴﻜﻭﻥ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﻌﻁﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻭﺍﻀﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﺭﺽ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﻴﺩ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺭﺩ، ﻷﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺘﺴﺘﻌﻤل 
ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺌﻲ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺤﺭﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻤﻌﺭﻓﺘﻬﺎ.  
214 
 
  
ﻤﺜﻼ: ﺭﺴﺎﻟﺘﻜﻡ ﺭﻗﻡ... ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ ﻜﺫل، ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺩﻻ ﻤﻥ: ﺭﺴﺎﻟﺘﻜﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺴﻠﺘﻤﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺭﺍﻟﻤﻨﺼﺭﻡ. 
♦ =ﺍﺍﻟﺤﻴﺎﺩ:     
ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ )ﻤﺎﺩﺓ: ﺤﻴﺩ(: "ﺤﺎﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﺸﻲﺀ: ﻴﺤﻴﺩ ﺤﻴﺩﺍﹰ ﻭﺤ : ﻤﺎل ﻋﻨﻪ 
ﻭﻋﺩل". ﻭﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻤﻭﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ. ﻭﻻ ﺭﺍﺒﻁ ﺒﻴﻥ ﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻤﺎ ﺍﺴﺘﺨﺩﻤﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﻌﻠﻡ. 
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻴﻤﻴل ﺍﻟﻤﺤﺭﺭ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺤﺭﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻬﻭﻯ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺼﺩﻩ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻕ.   
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺎﺍﻟﺤﻴﺎﺩ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻓﻲ ﻤﻭﻀﻌﻪ ﺍﻟﺫﻱ ﻭﻀﻊ ﻟﻪ ﻭﻀﻌﺎ، ﻭﻟﻭ ﺨﺎﻟﻑ ﺒﺫﻟﻙ ﺍﻟﻌﻭﺍﻁﻑ ﺃﻭ 
ﺍﻷﻫﻭﺍﺀ.  
♦=ﺍﻟﺘﺠﺎﻨﺱ:  
ﺘﺠﺎﻨﺱ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻤﺎ ﻫﻭ ﺇﻻ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻤﻼﺤﻅﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻌﺒﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺤﺭﺭﻴﻥ ﻜﻴﻔﻤﺎ 
ﻜﺎﻥ ﻤﻘﺭ ﺘﻌﻴﻴﻨﻬﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺒﺭ ﺘﺠﺎﻨﺱ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﻋﻥ ﺴﻠﻁﺔ ﻭﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭﻴﺔ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ.  
♦= ﺍﻟﻤﺼﺩﺍﻗﻴﺔ:   Concept de crédibilité       
ﺘﻌﺩ ﺍﻟﻤﺼﺩﺍﻗﻴﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﻤﺅﺜﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔﺍﻻﺘﺼﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﺩ ﺍﺨﺘﻠﻔﺕ ﺭﻭﻴﺎ ﺍﻟﺒﺎﺤﺜﻴﻥ ﺤﻭل 
ﻤﻔﻬﻭﻤﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﺭﻯ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺜﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻴﺭﻯ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﺍﻵﺨﺭ 
ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻌﻨﻲ ﺘﻔﻀﻴل ﺍﻟﻭﺜﻴﻘﺔ ﻜﻤﺼﺩﺭ ﻟﻠﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ.  
♦= ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ: L'objectivité     
ﺇﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻬﻭﺭ ﻭﺘﻌﻤل ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺩ ﻭﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻭﻫﺫﺍ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺤﺭﺭ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﺠﺘﻨﺎﺏ ﻜل ﺍﻟﺘﻌﺎﺒﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻤﻴﺔ. ﻤﺜﻼ:  
 ﻴﺴﺭﻨﻲ ﺃﻭ ﻴﻔﺭﺤﻨﻲ )J'ai le plaisir(، ﺃﻭ ﻴﺅﺴﻔﻨﻲ ﺃﻭ ﻴﺅﻟﻤﻨﻲ) J'ai le regret(.  
♦= ﺍﻟﻤﺠﺎﻤﻠﺔ: Courtoisie    
ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻤﺴﺅﻭﻻ ﻴﻠﺯﻤﻪ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻋﻲ ﺸﻌﻭﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥﺒﺎﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻤﻥ ﺸﺄﻨﻬﺎ 
ﺃﻥ ﺘﺒﻘﻰ ﺍﻵﻤﺎل ﻭﻻ ﺘﻘﻁﻊ ﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ355 .   
                                                        
355 =ﻤﻥ ﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻤﻠﺔ: ﻟﻴﺱ ﺒﺈﻤﻜﺎﻨﻨﺎ ﺤﺎﻟﻴﺎ؛ ﺃﻭ ﻟﻘﺩ ﺃﺨﺫﺕ ﻋﻠﻤﺎ ﺒﻁﻠﺒﻜﻡ ﻭﻟﻥ ﻴﻔﻭﺘﻨﻲ؛ ﺃﻭﻋﻨﺩﻤﺎ ﺘﺴﻤﺢ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ   
 - ﻟﻭﺤﻅ ﻟﻲ                                                                                           Ma été donné de constater   
 - ﺃﺨﺒﺭﺕ ﺒﻜﺫﺍ                               J'ai été saisi par    
- ﺃﻟﻔﺕ ﺍﻨﺘﺒﺎﻫﻲ             Mon attention a été attiré par   
- ﺃﺨﻴﺭﺍ                                En fin   
- ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻷﻤﺭ                         En définitif    
- ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ                   En conséquence   
 - ﻭﻋﻠﻴﻪ                                             A cet effet   
- ﺃﺭﺠﻭﻜﻡ                                              Je vous prie  
215 
 
  
♦ - ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ: Le style Administratif     
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﻟﻠﺘﻌﺒﻴﺭ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺒﻠﻐﺔ ﺴﻬﻠﺔ ﻭﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻤﻤﻴﺯﺓ ﻤﺴﺘﻨﺩﺓﺇﻟﻰ ﻨﺼﻭﺹ ﻤﻨﻅﻤﺔ 
ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺼﺎﺤﺒﺔ ﺴﻠﻁﺔ ﻭﺘﻌﻤل ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﻟﻠﺠﻤﻬﻭﺭ.   
ﻭﻴﺘﻤﻴﺯ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
♦= ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ: Le respect de la hiérarchie      
ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴل ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﻭﺍﻟﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ )ﺭﺌﻴﺱ ــ Supérieur ( 
ﻭ)ﻤﺭﺅﻭﺱ ــSubordonné(،  ﻤﻥ ﻫﻨﺎ ﻨﺴﺘﻁﻴﻊ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻐﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﺭﺌﻴﺱ ﻭﻟﻐﺔ ﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺱ؛ 
ﻓﺎﻟﺭﺌﻴﺱ ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺄﻤﺭ )il ordonne(؛ ﻭﻴﻼﺤﻅ)il constate(؛ ﻭﻴﻁﻠﺏ )il demande(؛ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺱ ﻴﺭﺠﻭ )il 
prie(؛ ﻭﻴﻘﺘﺭﺡ)il propose(، ﻭﻴﻘﺩﻡ ﻋﺭﺽ )il rend compte.(  
 ♦= ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ:   
ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺍﻟﺘﺤﺭﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﺠﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﻴﺘﺼل ﺒﻌﻀﻬﺎ ﺒﺎﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﻤﺎ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻨﻪ ﻤﻥ 
ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﺝ ﺍﻟﺭﺌﺎﺴﻲ، ﻭﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻪ ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺒﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻁﺔ ﻭﺍﻟﺤﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺴﺭ 
ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ. ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻜﻡ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ 
ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻭﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺱ ﺴﻭﺍﺀ ﻤﻥ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﻔل.    
2.2.3.4- ﺏ- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ356:   
 ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺒﻴﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﻓﻕ ﻨﻅﺎﻡ ﺩﻗﻴﻕ . ﻴﻨﺒﻐﻲ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻴﺘﻘﻴﺩ ﺒﻪ، ﻭﻴﺤﺘﺭﻡ ﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ، ﻭﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ، ﻭﺇﻻ ﺘﻌﺭﻀﺕ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻟﻠﻀﻴﺎﻉ ﺃﻭ 
ﺍﻻﻫﻤﺎل.  
   ♦ - ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:    
  ﺘﺸﻜل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻨﻴﺔ ﻫﺭﻤﻴﺔ ﻭﺍﺴﻌﺔ ﻭﻤﻨﻅﻤﺔ ﺘﺴﻠﺴﻠﻴﺎ، ﻤﻥ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻬﺭﻡ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟـﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟـﺫﻱ ﻫـﻭ     
ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺘﻭﺠﺩ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻌﻘﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻠﻴﺔ. ﻭﻴﻘﻭﻡ ﺃﻴﻀﺎ ﻤﻥ ﺍﻟـﻭﺯﻴﺭ ﺇﻟـﻰ   
ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺘﺴﻠﺴل ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ. ﻨﺠﺩ ﺇﺫﻥ ﺩﺍﺨل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ:   
- ﺴﻠﻁﺔ ﺘﺴﻠﺴﻠﻴﺔ ﺘﻤﺎﺭﺱ ﻤﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺴﻔل   
- ﻤﺭﺅﻭﺴﻴﺔ ﺘﺴﻠﺴﻠﻴﺔ ﻤﻥ ﺃﺴﻔل ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ 
ﻭﻴﻨﺘﺞ ﻋﻥ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻨﻀﺒﺎﻁ ﺘﻌﻡ ﺒﺩﻭﻨﻪ ﺍﻟﻔﻭﻀﻰ ﺍﻟﻤﻁﻠﻘﺔ ﻓـﻲ ﺍﻟﻤﺼـﺎﻟﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴـﺔ،    
ﻭﺘﻌﺒﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺎﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺘﻌﺎﺒﻴﺭ ﻭﻤﻔﺭﺩﺍﺕ ﺨﺎﺼﺔ؛ ﻭﻟـﺫﻟﻙ  ﻴﻠـﺯﻡ  ﺃﻥ 
ﺘﻭﺠﻪ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﺩﻭﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ، ﻤﻊ ﺸﺭﻁ ﻤﺭﻭﺭﻫﺎ ﻋﺒﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴـﺎﺕ  
ﺍﻟﻭﺴﻴﻁﺔ؛ ﻓﺎﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻅﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺩ، ﻭﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﺒﻤﺅﺴﺴـﺔ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴـﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ   
                                                        
356= ﻋﻥ ﻤﻨﺘﺩﻴﺎﺕ ﺩﻓﺎﺘﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 
216 
 
  
ﻴﺒﻌﺙ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﺴل ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﻌﺩ ﺫﻜﺭ ﺍﻟﺴـﻴﺩ
ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁﺔ ﺒﺎﻟﺘﻨﺎﺯل، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﺫﻜﺭ ﺒﺎﻟﺘﺼﺎﻋﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺴﺘﻤﺭ ﻋﺒﺭﻫﺎ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ.   
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﻴﻥ ﻤﺩﺭﺴﺘﻴﻥ ﺃﻭ ﺜﺎﻨﻭﻴﺘﻴﻥ ﻤﺜﻼ، ﻗـﺩ ﺃﺼـﺒﺢ   ﻴﺨﻀـﻊ  
ﻟﻤﺭﻭﺭﻩ ﻋﺒﺭ ﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺘﺠﻨﺒﺎ ﻟﻠﺨﻠﻁ، ﻭﺘﺤﺭﻴﺎ ﻟﻠﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﻀﺒﻁ.   
 ♦ - ﺍﻻﺴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ   
 ﺘﻭﺠﻪ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭل ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺠﻭﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻜﺭ ﺍﺴﻤﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ، 
ﻷﻥ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺫﺍﺕ ﻁﺎﺒﻊ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺘﺒﻌﺙ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺸﺨﺼﺎ  ﻤﻌﻨﻭﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ  ﺃﺨﺭﻯ 
ﻤﺨﺘﺼﺔ.   
 ♦ - ﺍﻟﺤﻤﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ:     
 ﺍﻨﺴﺠﺎﻤﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺩﺀ ﺏ"ﺒﺴﻡ ﺍﷲ ﺍﻟﺭﺤﻤﺎﻥ ﺍﻟﺭﺤﻴﻡ" ﺃﻭ "ﺍﻟﺤﻤﺩ 
ﷲ ﻭﺤﺩﻩ" ﻤﻥ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ، ﻓﻜل ﻋﻤل ﻻ ﻴﺒﺩﺃ ﺒﺒﺴﻡ ﺍﷲ ﻓﻬﻭ ﺃﺒﺘﺭ ﺃﻭ ﺃﺠﺩﻡ.  ﻭﻴﺴﺘﺤﺴﻥ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻬﺫﻩ 
ﺍﻟﻤﻴﺯﺓ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ، ﻭﺃﻥ ﺘﺘﻭﺴﻁ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺭﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺭﺴﺎﻟﺔ.   
♦ - ﺍﻟﺭﺃﺱ: En-tête    
  ﻭﺍﻟﺭﺃﺱ ﻴﻌﻁﻲ ﺼﻭﺭﺓ ﻭﺍﻀﺤﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺍﺴﻠﺕ، ﺤﺘﻰ ﻴﻤﻜﻥ ﺇﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﺠﻭﺍﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ
ﻤﻁﻠﻭﺒﺎ-  ﺩﻭﻥ ﺇﺸﻜﺎل.   
ﺃﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴﻠﺔ ﻤﻭﻅﻔﺎ ﺃﻭ ﻤﻭﻅﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺭﺃﺱ ﻴﺸﺘﻤل ﺇﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﻡ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻲ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ، ﻭﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺄﺠﻴﺭ، ﻭﺍﻹﻁﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﺹ ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل، ﻭﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﺍﻟﺒﻠﺩﺓ.   
ﻭﻤﻬﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴﻠﺔ، ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺸﺨﺼﻴﺔ، ﻴﻠﺯﻡ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺭﺃﺱ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻥ 
ﻜﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ  
ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ  
ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ  
ﻟﺠﻬﺔ:  
ﻨﻴﺎﺒﺔ:  
ﻤﺩﺭﺴﺔ:  
♦ - ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻬﺠﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻴﻼﺩﻱ:    
 ﻴﻜﺘﺏ ﻤﻜﺎﻥ ﻭﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﺭﺴﺎل ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺃﻫﻤﻴﺔ 
ﻭﺍﻀﺤﺔ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ ﺃﻭ ﺃﺠل، ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻹﺭﺴﺎل ﻴﻌﻁﻲ ﺼﻭﺭﺓ ﻋﻥ ﻁﺒﻴﻌﺔ 
ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭﺍﻷﺠل ﻭﺍﻟﻅﺭﻭﻑ.  
217 
 
  
♦ - ﺨﻀﻭﻉ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴل ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺘﺴﻠﺴﻠﻴﺔ ﻤﺯﺩﻭﺠﺔ:     
ﻓﻌﻨﺩ ﻤﺭﺍﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ، ﺘﺒﻌﺙ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺴﻡ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ، ﻭﻴﺄﺘﻲ ﺒﻌﺩﻩ ﺘﻨﺎﺯﻟﻴﺎ ﺫﻜﺭ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺴﻴﻁﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺘﺫﻜﺭ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ.   
ﻭﺒﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ، ﻗﺒل ﺫﻟﻙ، ﺴﺘﻤﺭ ﻋﺒﺭ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺠﻬﻭﻴﺔ، ﻓﺈﻨﻪ ﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﺫﻜﺭ:   
  
  
ﺇﻟﻰ  
  
- ﺍﻟﺴﻴﺩ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ  
- ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ  
- ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ  
- ﻗﺴﻡ   
- ﺍﻟﺭﺒﺎﻁ  
- ﻋﻠﻰ ﻴﺩ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭ   
- ﺘﺤﺕ ﺇﺸﺭﺍﻑ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻨﺎﺌﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ   
 ♦ - ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ:    
 ﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻠﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺯ ﻭﺍﻟﻭﻀﻭﺡ، ﺒﺤﻴﺙ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ 
ﺃﻗﺼﺭ ﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﻨﻔﺴﻪ ﺘﻌﻁﻲ ﻓﻜﺭﺓ ﻋﻥ ﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ، ﻤﺜﺎل ﺫﻟﻙ: ﻁﻠﺏ ﺍﻨﺘﻘﺎل، ﻁﻠﺏ 
ﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﺎﺌﻠﻴﺔ، ﻁﻠﺏ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺔ، ﻁﻠﺏ ﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ.   
ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻻ ﺘﺸﺘﻤل ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﻭﺍﺤﺩ، ﻭﻴﻜﺘﺏ ﺘﺤﺕ ﺍﻟﺭﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻥ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻤﺭﺴل 
ﺇﻟﻴﻪ.   
 ♦ - ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ:     
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺌﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﻨﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺭﺴل ﻜﻼ ﺃﻭ ﺒﻌﻀﺎ، ﻴﺩﻭﻨﻬﺎ ﺘﺤﺕ 
ﻋﻨﻭﺍﻥ - ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ- ﺃﺴﻔل ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ.   
♦ - ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ:    
 ﺘﻭﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺭﺴل ﺇﻟﻴﻪ ﺘﺤﻴﺔ 357ﺒﺎﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:   
  ﺴﻼﻡ ﺘﺎﻡ ﺒﻭﺠﻭﺩ ﻤﻭﻻﻨﺎ ﺍﻹﻤﺎﻡ ﻨﺼﺭﻩ ﺍﷲ.  
ﻭﺘﻜﺘﺏ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺴﻁ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺘﺤﺕ ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﻭﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ.   
                                                        
357 =ﺍﻟﺘﱠﺤﻴ : ﺍﻟﺴ. ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ }ﻭ{ :ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: 86 
218 
 
  
 ♦ - ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ:    
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻭ ﻤﻭﺠﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﺭﺍﺩ ﻋﺎﺩﻴﻴﻥ ﺃﻭ ﺃﺠﻬﺯﺓ ﻏﻴﺭ ﺤﻜﻭﻤﻴﺔ 
ﻜﺎﻟﺸﺭﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﻁﺎﺒﻊ ﺸﺨﺼﻲ، ﻓﺭﺩﻱ ﻻ ﺠﻤﺎﻋﻲ، ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻴﻬﻡ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ 
ﺸﺨﺹ، ﺒﺤﻴﺙ ﻴﻜﺘﺏ ﻜل ﺸﺨﺹ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺒﻤﻔﺭﺩﻩ.  ﻭﺘﺴﺘﻌﻴﺭ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻟﻠﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ؛ 
ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻨﻔﺭﺩ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺒﻤﺎ ﻴﻠﻲ :   
ـ ﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻨﺩﺍﺀ FORMULE D’APPEL   
ـ ﺫﻜﺭ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺭﻑ ﺍﻟﻤﺭﺴل ﺇﻟﻴﻪ ﻭ ﻋﻨﻭﺍﻨﻪ    
ـ ﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻤﻠﺔ FORMULE DE COURTOISIE .  
ﻭﺘﺨﺘﺘﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺩﺍﺌﻤﺎ ﺒﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻤﻠﺔ ﻤﺜل:  
ـ ﺃﺭﺠﻭ ﺃﻥ ﺘﺘﻘﺒﻠﻭﺍ، ﺴﻴﺩﻱ، ﺘﺤﻴﺎﺘﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ   
ـ ﺘﻔﻀﻠﻭﺍ ، ﺴﻴﺩﻱ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ، ﺒﻘﺒﻭل ﺃﺴﻤﻰ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻘـﺩﻴﺭ.  
  ♦ - ﺍﻟﻨﺴﺦ:    
 ﺘﻜﺘﺏ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺒﻊ ﻨﺴﺦ، ﺘﻭﺯﻉ ﻜﺎﻵﺘﻲ:   
 *-  ﻴﺤﺘﻔﻅ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭﺒﻨﺴﺨﺔ ﺘﺤﻤل ﺭﻗﻡ ﺍﻹﺭﺴﺎل ﻭﺘﺎﺭﻴﺨﻪ.  
*-  ﻴﺤﺘﻔﻅ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﺒﻨﺴﺨﺔ.   
 *-  ﻴﻭﺠﻪ ﺍﻷﺼل ﻤﻊ ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ، ﻭﺘﺤﺘﻔﻅ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺒﻨﺴﺨﺔ.  
 ♦ - ﺍﻻﺨﺘﺘﺎﻡ:    
 ﺘﺨﺘﻡ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻋﺎﺩﺓ، ﺒﻜﻠﻤﺔ "ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ" ﺩﻭﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ.   
♦ - ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ:    
 ﺘﻭﻗﻊ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺼﺎﺤﺒﻬﺎ ﺒﺘﻭﻗﻴﻊ ﻤﻔﺘﻭﺡ، ﻭﻫﻭ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻻﺴﻡ ﻭﺍﻟﻨﺴﺏ، ﻭﺘﻭﻗﻴﻊ ﻤﻐﻠﻕ، ﻭﻫﻭ 
ﺍﻹﻤﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻜل ﺸﺨﺹ. ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ:  
- ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ: ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻴﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﻤﻊ ﺍﻻﺴﻡ ﻜﺎﻤﻼ.  
- ﻋﻨﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴ: ﻴ ﻟﻠﺘﻭﻗﻴﻊ.   
ﺃﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺭﺴﻤﻴﺔ ﻓﻼ ﺤﺎﺠﺔ ﻟﺘﻜﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻨﻭﺍﻥ.  
♦-  ﺍﻟﻤﺭﻓﻘﺎﺕ:    
 ﻗﺩ ﻴﻠﺠﺄ ﺍﻟﻤﺭﺴل ﺇﻟﻰ ﺇﺭﻓﺎﻕ ﺭﺴﺎﻟﺘﻪ ﺒﻭﺜﺎﺌﻕ ﺃﻭ ﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ، ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻤﻪ ﺃﻥ ﻴﺸﻴﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺃﺴﻔل ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻥ ﺘﺤﺕ ﻜﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻤﺭﻓﻘﺎﺕ، ﻤﻊ ﺫﻜﺭ ﻋﺩﺩ ﻜل ﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻭﺍﺤﺩ ﺒﺎﻟﺤﺭﻭﻑ ﻭﺍﻷﺭﻗﺎﻡ 
ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻓﻴﺎﻟﺩﻗﺔ ﻭﺍﻻﺤﺘﻴﺎﻁ.  
  
  
219 
 
  
♦ -ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻠﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:  
  
ﺍﻟﺤﻤﺩ ﷲ ﻭﺤﺩﻩ  
ﺃﻭ  
ﺒﺴﻡ ﺍﷲ ﺍﻟﺭﺤﻤﻥ ﺍﻟﺭﺤﻴﻡ  
  
ﻓﻲ 24-01-2014  
ﺍﻻﺴﻡ ﺍﻟﻜﺎﻤل:   
ﺭﻗﻡ ﺍﻟﺘﺄﺠﻴﺭ:  
ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ:  
ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ:  
ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﻅﻴﻑ:  
ﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤل:  
  
  
ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻨﺎﺌﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﺒﻨﻴﺎﺒﺔ   
ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ  
ﺨﻠﻴﺔ ﺍﻹﻋﻼﻤﻴﺎﺕ  
ﻋﻠﻰ ﻴﺩ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭ   
  
ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ : ﻁﻠﺏ ﺒﻴﺎﻥ ﺍﻹﻟﺘﺯﺍﻡ.  
  
ﺴﻼﻡ ﺘﺎﻡ ﺒﻭﺠﻭﺩ ﻤﻭﻻﻨﺎ ﺍﻹﻤﺎﻡ:  
  
ﻭﺒﻌﺩ، ﻴﺸﺭﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺴﻴﺎﺩﺘﻜﻡ ﻤﻭﺍﻓﺎﺘﻲ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺜﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺃﻋﻼﻩ ﻗﺼﺩ 
ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﻬﺎ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ.  
ﻭﻓﻲ ﺍﻨﺘﻅﺎﺭ ﺫﻟﻙ ﺘﻘﺒﻠﻭﺍ ﻓﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ ﻭﺍﻹﺤﺘﺭﺍﻡ.  
  
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.  
ﺍﻹﻤﻀﺎﺀ:  
ﺍﻟﻤﺭﻓﻘﺎﺕ:  
1- ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ 
2- ﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻁﺒﻴﺔ 
3- .... 
220 
 
  
2.2.4 - ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ:      
ﻭﺘﺘﻤﺜل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﻌﺭﻑ ﺒﺩﻋﻭﻯ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺎﻡ ﺤﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺤﺩﺜﺔ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 41.90 ﻭﺍﻟﻐﺭﻓﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻭﺘﺨﺘﺹ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﻤﺸﺭﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﺘﺨﺎﺫ ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﻓﻲ ﺸﺄﻨﻬﺎ ﻤﻥ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻗﻀﺎﺌﻴﺔ. ﻭﺘﺄﺘﻲ ﺒﻌﺩ ﺭﻓﻊ 
ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﻹﻗﻨﺎﻉ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﻗﺭﺍﺭﻫﺎ، ﺇﻤﺎ ﺒﺴﺤﺒﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺌﻪ ﺃﻭ ﺘﻌﺩﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﺘﻌﻭﻴﻀﻪ ﺒﻐﻴﺭﻩ. 
♦ - ﺩﻋﻭﻯ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:    
ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺘﺘﻤﺘﻊ ﺒﺴﻠﻁﺔ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﺘﻨﻔﻴﺫﺍ ﻤﺒﺎﺸﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﻘﻭﺓ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻹﺘﻤﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺏ ﺍﻟﺩﻭل، ﺃﻋﻁﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺤﻕ ﺍﻟﻠﺠﻭﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻤﻥ 
ﺃﺠل ﺇﻟﻐﺎﺀ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺘﻰ ﺸﺎﺒﻬﺎ ﻋﻴﺏ ﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ. ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﻻ 
ﻴﺅﺩﻱ، ﺒﻘﻭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻁﻌﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻟﺫﺍ ﺍﺘﺠﻬﺕ ﻤﻌﻅﻡ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺩﻋﻭﻯ ﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ.  
♦ - ﺩﻋﻭﻯ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:    
ﺩﻋﻭﻯ ﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺩﻋﻭﻯ ﻤﺘﻔﺭﻏﺔ ﻤﻥ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ، ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻨﻬﺎ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ 
ﺍﻟﻤﻁﻌﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺤﻴﻥ ﺍﻟﺒﺙ ﻓﻲ ﺠﻭﻫﺭ ﺍﻟﻨﺯﺍﻉ، ﻭﻫﻲ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﻘﺎﺒل، ﻤﺎ ﺘﺘﻤﺘﻊ ﺒﻪ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻤﺘﻴﺎﺯﺍﺕ ﻓﻲ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻬﺎ ﺍﺴﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﻻﻤﺘﻴﺎﺯ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕLe privilège du préalable .  
♦= ﺍﻟﺴﻨﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﺩﻋﻭﻯ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:    
ﻨﺹ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺩﺙ ﻟﻠﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ 90/41 ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل24 ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
"ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﺄﻤﺭ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺒﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻁﻠﺏ ﻴﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻐﺎﺌﻪ 
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻤﺱ ﺫﻟﻙ ﻤﻨﻬﺎ ﻁﺎﻟﺏ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺼﺭﺍﺤﺔ"، ﻜﻤﺎ ﻨﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 361 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ: "ﻴﻤﻜﻥ ﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺒﻁﻠﺏ ﺼﺭﻴﺢ ﻤﻥ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﻭﺒﺼﻔﺔ 
ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﺄﻤﺭ ﺒﺈﻴﻘﺎﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻀﺩﻫﺎ ﻁﻠﺏ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ".  
ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤﻥ ﻫﺫﻴﻥ ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺃﺴﻨﺩ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﺒﺸﺄﻥ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ 
ﻟﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻭ ﺃﻤﺭ ﻁﺒﻴﻌﻲ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺒﺙ ﻓﻲ 
ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻤﻭﺠﻬﺔ ﻀﺩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻟﻠﺸﻁﻁ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻤﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺩﺙ ﻟﻠﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ، ﺇﺫ ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺒﺎﻟﺒﺙ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺎ ﻓﻲ ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺴﺒﺏ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﺎ 
ﻴﻘﺭﺭﻩ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺘﺎﺴﻊ ﻤﻥ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻁﻲ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺒﺎﻟﺒﺙ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺎ ﻭﺍﻨﺘﻬﺎﺌﻴﺎ 
221 
 
  
ﻓﻲ ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺒﺴﺒﺏ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ
ﺍﻷﻭل ﻭﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﺩﻯ ﻨﻁﺎﻕ ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺤﻠﻲ ﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ.  
♦= ﺸﺭﻭﻁ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:    
ﻟﻡ ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ 
ﺸﺭﻁﻴﻥ ﻟﻘﺒﻭل ﻁﻠﺏ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﻫﻤﺎ:   
- ﺃﻥ ﻴﻘﺘﺭﻥ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺒﺩﻋﻭﻯ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ؛  
- ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﺭﺍﻓﻊ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺫﻟﻙ ﺼﺭﺍﺤﺔ؛  
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﻴﻥ ﺃﻭﺭﺩﺍ ﺸﺭﻭﻁﺎ ﺸﻜﻠﻴﺔ ﻭﺸﺭﻭﻁﺎ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻟﺭﻓﻊ ﺩﻋﻭﻯ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ 
ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻤﻊ ﻤﺎ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺄﺤﺩﻫﺎ ﻤﻥ ﻋﺩﻡ ﻗﺒﻭل ﺍﻁﻠﺏ ﺸﻜﻼ ﺃﻭ ﺭﻓﻀﻪ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎ 
ﺤﺴﺏ ﻨﻭﻉ ﺍﻹﺨﻼل.  
*- ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ:    
ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻓﻊ ﺩﻋﻭﻯ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺘﻭﺍﻓﺭﻫﺎ 
ﻓﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻱ ﺩﻋﻭﻯ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻟﻠﻔﺼل ﺍﻷﻭل ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ، 
ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺸﻜﻠﻴﺎﺕ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﻡ ﻤﺭﺍﻋﺎﺘﻬﺎ ﻋﺩﻡ ﻗﺒﻭل ﺩﻋﻭﺍﻩ ﺸﻜﻼ، ﻭﻫﻲ:  
*= ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﻗﺒل ﻁﻠﺏ ﺍﻹﻴﻘﺎﻑ:    
ﻭﻴﺘﻤﺜل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﺎﻟﻔﺼﻠﻴﻥ 24 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭ361 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺠﻭﺏ ﺍﻗﺘﺭﺍﻥ ﻁﻠﺏ ﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺒﻁﻠﺏ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ 
ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ، ﻭﺒﺎﺴﺘﻘﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻥ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﻴﻥ ﻨﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻡ ﻴﺸﺘﺭﻁ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺒﺼﻔﺔ 
ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ  
ﺃﻭ ﻤﻘﺘﺭﻨﺎ ﺒﻪ ﺨﻼﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﺼﺭﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺸﺘﺭﻁ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻓﻲ ﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻁﻌﻥ 
ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﺒﻨﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 49 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺴﻨﺔ1972ﻋﻠﻰ:" ﻻ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ 
ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﺇﻟﻐﺎﺅﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺘﺄﻤﺭ ﺒﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ 
ﺇﺫﺍ ﻁﻠﺏ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻗﺩ ﻴﺘﻌﺫﺭ ﺘﺩﺍﺭﻜﻬﺎ".  
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ ﻓﺩ ﺃﻭﺠﺏ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻤﻘﺎل ﻤﺴﺘﻘل ﻋﻥ ﻁﻠﺏ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ 
ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻔﺼل 97 ﻤﻥ ﻤﺭﺴﻭﻡ 28 -11- 1969 ﺍﻟﻤﻌﺩل ﻟﻤﺭﺴﻭﻡ 28 ﻨﻭﻨﺒﺭ1954 ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ
ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ.  
*= ﺃﻥ ﻴﻜﺘﺴﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻁﺎﺒﻌﺎ ﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺎ:    
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻠﻌﻤل ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﺼﺒﻐﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﻭﻻ ﻭﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ 
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ.  
222 
 
  
=* ﺃﻥ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ:    
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﺘﻤﻴﺯ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻋﻥ ﻏﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻷﺨﺭﻯ . ﻭﻗﺩ ﺠﺭﻯ 
ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻬﻲ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻲ ﻋﻠﻰ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﺄﻨﻪ "ﺇﻓﺼﺎﺡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻋﻥ ﺇﺭﺍﺩﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺯﻤﺔ ﺒﻤﺎ ﻟﻬﺎ 
ﻤﻥ ﺴﻠﻁﺔ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺒﻘﺼﺩ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺃﺜﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻤﻌﻴﻥ ﺍﺒﺘﻐﺎﺀ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﺎﻤﺔ.  
ﻭﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﻡ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﻋﺩﻡ ﻗﺒﻭل ﻁﻠﺏ ﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻤﻨﺼﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﺃﻭ 
ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﻟﻡ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻴﻪ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ، ﻷﻥ ﺩﻋﻭﻯ ﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻤﺸﺘﻘﺔ ﻤﻥ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ 
ﻭﻓﺭﻉ ﻤﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻻ ﻴﻠﻐﻲ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺇﺩﺍﺭﻴﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺒﻪ ﻋﻴﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻴﻭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ 
ﺘﺸﻭﺒﻪ ﻭﺘﺠﻌﻠﻪ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻉ ، ﻭﻫﻲ ﻋﻴﺏ ﺍﻟﺸﻜل ﺃﻭ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ ﻭﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﻭﺍﻻﻨﺤﺭﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ، ﻭﻻ ﻴﺄﻤﺭ ﺒﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺘﺒﻴﻥ ﻅﺎﻫﺭ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺃﻥ ﺒﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻌﻴﻭﺏ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ.  
ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﺒﺩﺇ ﺍﺴﺘﻘﺭ ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﻡ ﻗﺒﻭل ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻤﻭﺠﻬﺔ ﻀﺩ ﻤﻘﺘﺭﺤﺎﺕ 
ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺩﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ، ﻭﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﻤﺎ ﺫﻫﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ 
ﻓﻲ ﻗﺭﺍﺭﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ 18 -5-1961 ﻭﺍﻟﺫﻱ ﺠﺎﺀ ﻓﻴﻪ:  
"ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﺘﻬﺎ ﻗﻭﺓ ﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻴﻤﻜﻥ ﻭﺤﺩﻫﺎ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﺤﻼ ﻟﺩﻋﻭﻯ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ 
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﻌﺩﻭ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺴﻭﻯ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﻓﻲ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ.  
ﻭﺫﻫﺒﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻌﺩ ﺇﺤﺩﺍﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺩﻡ ﻗﺒﻭل ﻁﻠﺒﺎﺕ ﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻀﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ 
ﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻟﻡ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﺍﺴﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻤﺜل ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﻻ ﺘﺭﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﻤﺭﺘﺒ ﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻭﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﻤﺎ ﺫﻫﺒﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻭﺠﺩﺓ ﻓﻲ ﺤﻜﻤﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ 17 -4-1996 
ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺯﻴﺩﺍﻥ ﻤﺤﻤﺩ ﻀﺩ ﺒﺎﺸﺎ ﻤﺩﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﻴﻭﻥ ﻭﺍﻟﺫﻱ ﺠﺎﺀ ﻓﻴﻪ:  
"ﻭﺤﻴﺙ ﺃﻥ ﻋﻤل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺠﺎﺀ ﺘﻨﻔﻴﺫﺍ ﻟﻘﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ، ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺘﺒﻌﺎ ﻟﺫﻟﻙ ﻋﻤﻼ ﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺎ ﻻ ﻴﺭﻗﻰ ﺇﻟﻰ 
ﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻘﺎﺒل ﻟﻠﻁﻌﻥ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﻤﺎﺩﺍﻡ ﺃﻨﻪ ﻟﻴﺱ ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺤﺩﺙ ﺒﺫﺍﺘﻪ ﺍﻷﺜﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ 
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﻠﻁﺎﻋﻥ ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺒﺈﻏﻼﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ.  
ﻭﺤﻴﺙ ﺃﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻟﻡ ﻴﻨﺼﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻹﻏﻼﻕ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺍﻨﺼﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻱ ﻤﻤﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻌﻪ 
ﻏﻴﺭ ﻤﻘﺒﻭل".  
ﻭﻤﺎ ﺫﻫﺒﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻤﻜﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺤﻜﻤﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ 31-10-1996 ﺘﺤﺕ ﻋﺩﺩ
35/96 ﻭﺍﻟﺫﻱ ﺠﺎﺀ ﻓﻴﻪ: "ﻭﺤﻴﺙ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺩﻋﻲ ﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻡ ﺒﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻭﺭﻏﻡ ﺫﻟﻙ ﻟﻡ ﻴﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻤﻤﺎ ﺠﻌﻠﻪ ﻴﺘﺤﺼﻥ ﺒﻔﻭﺍﺕ ﺍﻷﺠل ﻭﻴﻜﺘﺴﺏ ﻤﻨﺎﻋﺔ ﻀﺩ ﻜل ﻁﻌﻥ، 
ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻴﻌﺩﻭ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻋﻤﻼ ﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺎ ﻤﺎﺩﻴﺎ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﺼﻥ … 
ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﺩﻡ ﻗﺒﻭل ﺍﻟﻁﻠﺏ".  
223 
 
  
ﻭﻓﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻻﺘﺠﺎﻩ ﺴﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﻤﺭﺍﻜﺵ ﻓﻲ ﺤﻜﻡ ﺤﺩﻴﺙ ﻟﻬﺎ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ16-3-1998 ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻋﺩﺩ 19/98 ﻭﺍﻟﺫﻱ ﺠﺎﺀ ﻓﻴﻪ:  
"ﻭﺤﻴﺙ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤل ﺤﻴﻨﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺒﺈﻏﻼﻕ ﺍﻟﻤﺤل ﺇﻨﻤﺎ ﺍﺘﺨﺫ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀ ﺘﻨﻔﻴﺫﺍ ﻟﻘﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺃﺼﺩﺭﻩ 
ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﻁﻌﻥ ﻭﻻ ﺃﻴﺔ ﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﻗﻀﺎﺌﻴﺔ ﺒﺈﻴﻘﺎﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ.  
ﻭﺤﻴﺙ ﺃﻥ ﻁﻠﺏ ﺍﻹﻴﻘﺎﻑ ﻴﻜﻭﻥ ﺒﺫﻟﻙ ﻗﺩ ﺍﻨﺼﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺘﻨﻔﻴﺫﻱ ﻭﻟﻴﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﻤﻤﺎ 
ﻴﺴﺘﻭﺠﺏ ﻤﻌﻪ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﻌﺩﻡ ﻗﺒﻭﻟﻪ ﻻﻓﺘﻘﺎﺩﻩ ﺃﻫﻡ ﺸﺭﻭﻁﻪ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ358.  
ﻭﻗﺩ ﺍ ﺴﺘﻘﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﻡ ﻗﺒﻭل ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﻀﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ 
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺩﺭ ﻤﺘﺨﺫﺓ 
ﺼﻔﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﺼﺩﻴﻕ ﺴﻠﻁﺔ ﻋﻠﻴﺎ، ﺃﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﻓﻼ ﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺜﺭ 
ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻭﻻ ﺘﻘﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﻨﺸﺎﺀ ﺃﻭ ﺘﻌﺩﻴل ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺃﻱ ﻤﺭﻜﺯ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ، ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻤﺎﺩﻴﺔ 
ﺃﻭ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻤﺜﺒﺕ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺁﺜﺎﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ.  
*= ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭ ﺼﺒﻐﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ:    
ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﻤﺴﺘﻤﺩ ﻤﻥ ﻤﺒﺩﺃ ﺩﺴﺘﻭﺭﻱ ﻫﻭ ﻓﺼل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻻ 
ﻴﻤﻠﻙ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺃﻭﺍﻤﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻟﺫﻟﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻻ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﺇﻴﻘﺎﻑ 
ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺒﺭﻓﺽ ﻤﻨﺢ ﺭﺨﺼﺔ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻨﺸﺎﻁ ﻤﻌﻴﻥ ﻷﻥ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻴﻌﻨﻲ ﺤﺘﻤﺎ ﻤﻨﺢ 
ﺍﻟﺘﺭﺨﻴﺹ.  
ﻭﻗﺩ ﺍﺴﺘﻘﺭ ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺩ ﺫﺍﺘﻬﺎ ﻻ ﺘﻘﺒل ﺍﻟﻁﻌﻥ 
ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺘﻀﻤﻨﺕ ﺘﻌﺩﻴﻼ ﻓﻲ ﻤﺭﻜﺯ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺃﻭ ﻭﺍﻗﻌﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﺘﺠﺎﻩ ﺍﺴﺘﻘﺭﺕ ﺍﻟﻐﺭﻓﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ 
ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﻗﺭﺍﺭﻫﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ 12 ﻤﺎﺭﺱ1959 ﻭﺍﻟﺫﻱ ﺠﺎﺀ ﻓﻴﻪ: "ﺇﻥ ﺩﻋﻭﻯ 
ﺍﻟﺸﻁﻁ ﻻ ﺘﻘﺒل ﺇﻻ ﻀﺩ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻀﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﻤﻀﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻁﺎﺒﻊ 
ﺘﻨﻔﻴﺫﻱ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺱ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﺩل ﻟﻤﺭﻜﺯ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻴﻘﺒل ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺒﺎﻹﻟﻐﺎﺀ ﻭﺒﺎﻟﺘﺒﻌﻴﺔ 
ﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ359.   
ﻭﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﻓﻲ ﺠﺩﻭل ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﺭﻏﻡ ﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻁﺎﻋﻥ ﺒﺼﻔﺔ
ﻤﺅﻗﺘﺔ ﺒﺠﺩﻭل ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﻁﻌﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺭﺍﺭﻫﺎ360.  
=* ﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻗﺩ ﺘﻡ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻓﻌﻼ:    
ﻴﺼﺒﺢ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻏﻴﺭ ﺫﻱ ﻤﻭﻀﻭﻉ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻗﺩ ﺘﻡ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻓﻌﻼ.    
                                                        
358 =ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻷﺴﺘﺎﺫ: ﻤﺤﻤﺩ ﺭﻴﺎﺽ ﻤﺤﺎﻡ ﺒﻬﻴﺌﺔ ﻤﺭﺍﻜﺵ ﻭﺃﺴﺘﺎﺫ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺒﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ. 
359 =ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﻓﻲ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻡ ﺯﻋﻴﻡ 
360= ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﻓﻲ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻡ ﺯﻋﻴﻡ 
 
224 
 
  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺃﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:     
ﻴﻨﺹ ﺍﻟﻔﺼل 76 ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ008 -58-1 ﻓﻲ24-2 - 1958 ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ 
ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻲ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺫﻑ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﻼﻙ، ﻴﻨﺘﺞ ﻋﻨﺩ ﺃﺤﺩ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
- ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ؛  
- ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ؛  
- ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ؛  
- ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ؛     
 -  ﺍﻟﻌﺯل؛      
- ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ.  
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ، ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻔﺼﻭل 37 ﻭ38 ﻭ47 ﻭ54 ﻤﻥﻅﻬﻴﺭ 1958، ﻓﻲ
ﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺘﺠﻤل ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺘﻴﻥ: 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺤﺎﻟﺔ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:    
ﺃﻭﻻ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:     
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺭﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺘﺒﺔ ﻤﺎ ﻭﻤﺯﺍﻭﻻ، ﺒﺎﻟﻔﻌل، ﻤﻬﺎﻡ ﺃﺤﺩ 
ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻴﺔ ﻟﺭﺘﺒﺘﻪ 361، ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻗﺎﺌﻤﺎ ﺒﺎﻟﻌﻤل ، ﻜﺫﻟﻙ، ﻁﻴﻠﺔ ﺭﺨﺹ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺨﺹ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ362.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﻟﺤﺎﻕ:   
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﻟﺤﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺨﺎﺭﺠﺎ ﻋﻥ ﺴﻠﻜﻪ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﻤﻊ ﺒﻘﺎﺌﻪ ﺘﺎﺒﻌﺎ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻙ 
ﻭﻤﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ363؛ ﻭﻋﻨﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﺩﺓ ﺍﻻﻟﺤﺎﻕ، ﻭﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺼل 
52، ﻓﺈﻥﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻠﺤﻕ ﻴﺭﺠﻊ ﻭﺠﻭﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ ﺤﻴﺙ ﻴﺸﻐل ﺃﻭل ﻤﻨﺼﺏ ﺸﺎﻏﺭ.   
ﻭﺇﺫﺍ ﺘﻌﺫﺭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺇﺩﻤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﺴﺒﺏ ﻋﺩﻡ ﻭﺠﻭﺩ ﻤﻨﺼﺏ ﺸﺎﻏﺭ ﻤﻁﺎﺒﻕ ﻟﺩﺭﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭﻩ 
ﺍﻷﺼﻠﻲ، ﻴﺴﺘﻤﺭ ﻓﻲ ﺘﻘﺎﻀﻲ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﻟﻭﻀﻌﻴﺘﻪ ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻜﺎﻥ ﻤﻠﺤﻘﺎ 
ﺒﻬﺎ. ﻭﺘﺘﺤﻤل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ ﻭﺠﻭﺒﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ.  
                                                        
361 =ﻴﻌﻠﻥ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻤﺭﺴﻭﻡ448 .08 .2 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ25 ﺠﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ1430 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ21 ﻤﺎﻱ2009 ﺒﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻔﺼل48 ﻤﻥ
ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ 008 .1 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958، ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺃﺤﺩ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ
ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﻭﺯﻴﺭﻱ ﺒﺎﻗﺘﺭﺍﺡ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻴﺌﻴﻠﺘﺤﻕ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ. 
362 =ﺍﻟﻔﺼل38 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ 
363 =ﺍﻟﻔﺼل47 ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ 
225 
 
  
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل:     
 ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺨﺎﺭﺠﺎ ﻋﻥ ﺴﻠﻜﻪ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﻭﺒﻘﻲ ﺘﺎﺒﻌﺎ ﻟﻪ، ﻤﻊ 
ﺍﻨﻘﻁﺎﻉ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ.  
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺌﺽ:    
ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺌﺽ، ﺃﻭ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﻁﻲ، ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺘﻨﻅﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ 39 ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﻓﻲ ﺇﺴﻨﺎﺩ
ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ، ﻭﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺭﺩﻭﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﻭﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﺯﻤﻼﺀ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، 
ﻭﻤﻭﺍﻅﺒﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ؛ ﻴﺠﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻀﻭ ﺍﻟﻬﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻨﻔﺴﻪ ﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺤﺎﺠﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻁﺎﺭﺉ.  
ﻭﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﻴﺩﺨل ﻓﻲ ﻤﻬﺎﻤﻪ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﻓﻬﻭ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭل ﻋﻥ ﻭﻀﻌﻴﺔ 
"ﺍﻟﻔﺎﺌﺽ"، ﻭﻟﻴﺱ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻱ ﺜﻐﺭﺓ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻠﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺒﺠﻌل ﻋﻀﻭ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻬﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺘﺤﺕ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻓﺎﺌﺽ.   
ﻭﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻔﺎﺌﺽ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ، ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ 97 ﻓﻲ 15-6  -2006، ﻴﺘﻡ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ 
ﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:   
♦- ﺍﻷﻗﺩﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:    
ﻴﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻨﻘﻁﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻋﻥ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﻅﻴﻑ؛  
♦- ﺍﻷﻗﺩﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺒﺔ:    
ﻴﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻨﻘﻁﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻋﻥ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ ﺒﺈﺤﺩﻯ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ؛  
  ♦ - ﺍﻷﻗﺩﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:    
  ﻴﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻨﻘﻁﺘﻴﻥ ﻋﻥ ﻜل ﺴﻨﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ.  
ﻭﻴﻌﺘﻤﺩ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻨﻘﻁ ﺍﻟﻤﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ، ﻭﻴﺤﺘﺴﺏ ﺍﻟﻔﺎﺌﺽ ﻤﻨﻬﻡ ﺒﻌﺩ ﺇﺴﻨﺎﺩ ﺤﺼﺔ 
ﻜﺎﻤﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺴﺎﺘﺫﺓ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻌﺩﺩ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻔﺭﻀﻪ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻨﻘﻁ ﻴﺤﺘﻜﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻤل ﺍﻟﺴﻥ، ﻭﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻻ ﻴﺤﺘﺴﺒﻭﻥ ﻓﻲ 
ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻔﺎﺌﺽ:   
- ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺒﺭﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻤل ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺠﺎﻤﻌﻴﺔ ﻋﻠﻴﺎ-ﺩﻜﺘﻭﺭﺍﺓ – ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻤﻘﺔ...-؛  
- ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﻤﻬﺎﻡ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺘﻌﻴﻴﻥ ﺼﺎﺩﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻥ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ؛   
- ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﻜﻠﻑ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺅﻗﺘﺔ ﻟﻠﺘﺩﺭﻴﺱ ﺒﺴﻠﻙ ﻏﻴﺭ ﺴﻠﻜﻪ ﺍﻷﺼﻠﻲ.  
 ﺨﺎﻤﺴﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯل ﻋﻥ ﻤﻨﺼﺏ ﺇﺩﺍﺭﻱ:   
  ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل، ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﺤﺭﻜﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺘﻨﺹ 
ﻋﻠﻰ ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ ﻜل ﻤﺘﺭﺸﺢ ﺃﺤﺭﺯ ﻋﻠﻰ ﻤﻨﺼﺏ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﺤﺭﻜﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺃﻥ ﻴﻠﺘﺤﻕ ﻟﺯﻭﻤﺎ ﺒﻤﻘﺭ 
ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ.   
226 
 
  
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻠﺘﺤﻕ ﺒﺎﻟﻤﻨﺼﺏ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ ﺃﻭ ﺘﻨﺎﺯل ﻋﻨﻪ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺤﺭﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺤﺭﻜﺔ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻤﺩﺓ ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﺘﺘﺎﺒﻌﺔ، ﻭﻴﻔﻘﺩ ﻤﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ، ﻭﻴﺘﻡ ﺘﻌﻴﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻤﻨﺼﺏ ﺘﻌﻠﻴﻤﻲ 
ﻴﺼﺒﺢ ﺸﺎﻏﺭﺍ.  
ﺴﺎﺩﺴﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ:    
♦ - ﺘﻌﺭﻴﻔﻪ:    
ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺅﻗﺘﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﻀﻌﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻭﻀﻊ ﻓﻴﻬﺎ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻔﻭﺍ، ﺃﻭ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺒﻪ، ﺨﺎﺭﺝ ﺇﻁﺎﺭﻩ ﺍﻻﺼﻠﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻴﺒﻘﻰ ﺘﺎﺒﻌﺎ ﻟﻪ، ﻤﻊ ﺍﻨﻘﻁﺎﻉ 
ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ، ﻭﻻﻴﺘﻘﺎﻀﻰ ﺃﻱ ﻤﺭﺘﺏ، ﻤﺎﻋﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺼﺭﺍﺤﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ 
ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ364 .  
ﻭﻴﻘﻊ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻴﺼﺩﺭﻩ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺇﻤﺎ ﺒﺼﻔﺔ ﺤﺘﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ.   
♦ - ﺃﻨﻭﺍﻋﻪ:   
♦= ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ:    
ﻭﻫﻭ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻴﻭﻀﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻨﻪ، ﻓﻲ ﺤﺎﻻﺕ ﺨﺎﺼﺔ، ﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺤﺼﺭﺍ، ﻟﺫﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻻ ﻴﻔﻘﺩ ﺨﻼﻟﻬﺎ ﺼﻔﺘﻪ ﻜﻤﻭﻅﻑ، ﻭﻻ ﻴﺤﺫﻑ ﻤﻥ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ، ﻟﻜﻭﻥ 
ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﻟﻴﺱ ﺍﻨﻘﻁﺎﻋﺎ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺭﺨﺼﺔ ﻻ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﻋﺩﺓ ﺤﻘﻭﻕ ﻤﺎﺩﻴﺔ 
ﻜﺎﻷﺠﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ...  
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺭﺨﺼﺔ ﺍﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻵﺘﻴﺔ:  
- ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻷﺤﺩ ﺍﻟﺯﻭﺠﻴﻥ ﺃﻭ ﻟﻁﻔل ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﺤﺎﺩﺙ ﺃﻭ ﻤﺭﺽ ﺨﻁﻴﺭ ﻟﻤﺩﺓ 3 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ
ﻤﺭﺘﻴﻥ.  
- ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻁﻔل ﻴﻘل ﺴﻨﻪ ﻋﻠﻰ 8 ﺴﻨﻭﺍﺕﺃﻭ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻟﻁﻔل ﻤﻌﺎﻕ ﻟﻤﺩﺓ 3 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ
ﻟﻤﺩﺓ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﻭﺩﺓ.  
- ﻤﺭﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺯﻭﺠﺔ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﻤﻬﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﺒﻌﺩ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﻋﻥ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻟﻤﺩﺓ 3 ﺴﻨﻭﺍﺕ
ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ ﻟﻤﺩﺓ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﻭﺩﺓ.  
- ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﻴﺔ ﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺭﻉ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﻭﻻﻴﺔ.  
- ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﻟﻤﺩﺓ 3 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ ﻟﻤﺩﺓ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ10 ﺴﻨﻭﺍﺕ.  
                                                        
364= ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺒﺎﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ  ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ  ﺩﺍﺭ ﺘﻭﺒﻘﺎل ﻟﻠﻨﺸﺭ2002 ، ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. - ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ، ﻋﺘﻴﻕ ﺍﻟﺯﻴﺎﺩﻱ، ﺃﻁﺭﻭﺤﺔ ﻟﻨﻴل ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺒﺎﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، 2000. 
 
227 
 
  
- ﻟﻠﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﺒﺤﺎﺙ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﺘﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻤﺩﺓ 3 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺩﻴﺩ ﻤﺭﺓ
ﻭﺍﺤﺩﺓ.  
- ﺇﻨﺸﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﻤﻘﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﺩﺓ 2 ﺴﻨﺔ ﻜﺤﺩ ﺃﻗﺼﻰ.   
♦= ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ:    
ﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﻺﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ:  
- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ ﺘﺤﺕ ﺍﻹﺸﺭﺍﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ.  
- ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻨﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺴﻬﺎ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ.  
- ﺍﻨﺘﻅﺎﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺤﻴﻥ ﻴﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺫﻟﻙ.  
- ﻋﺩﻡ ﻤﻐﺎﺩﺭﺓ ﻤﻘﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺒﺎﻟﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﻭﺇﻻ ﺍﻋﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺘﺎﺭﻜﺎ 
ﻟﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻭﺘﻁﺒﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺼل 75 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺒﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻑ.   
- ﺃﻥ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﺘﻤﺭﻨﺎ ﻭﻻ ﻤﺅﻗﺘﺎ ﺃﻭ ﻤﻴﺎﻭﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺭﻀﻴﺎ.  
- ﺇﺠﺭﺍﺀ ﻓﺤﺹ ﻁﺒﻲ ﺇﻥ ﺘﺠﺎﻭﺯﺕ ﻤﺩﺓ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﺴﻨﺔ.  
- ﻋﺩﻡ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﻷﻱ ﻁﻠﺏ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﻨﺴﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﻀﻌﻪ ﻓﻲ 
ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻪ ﻟﻤﻬﺎﻤﻪ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺭﺠﻭﻋﻪ ﻟﻠﻌﻤل ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﻨﻔﺎﺫ ﻤﺩﺩ 
ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ365 .  
♦= ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﻗﺒل ﺍﻨﺼﺭﺍﻡ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ:    
ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ ﻟﻠﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺒﺸﻬﺭﻴﻥ ﻗﺒل ﺍﻨﺼﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ 
ﻭﻗﺒﻭل ﺍﻟﻤﻨﺼﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻴﻥ ﻟﻪ ﺒﻌﺩ ﺭﺠﻭﻋﻪ ﻭﺇﻻ ﺤﺫﻑ ﻤﻥ ﻤﻨﺼﺒﻪ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ 
ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻻﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻻﻋﻀﺎﺀ.   
ﻭﻴﺠﺏ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺤﺎﻟﺘﻴﻥ:  
- ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﻭﻟﻰ: ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻻﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ، ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ. ﻴﻤﻜﻥ 
ﺍﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻨﻪ ﺒﺸﺭﻁ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻭ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل 
ﺸﻬﺭﻴﻥ.  
- ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺩﻭﺍﻉ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺤﺎﻟﺘﻴﻥ ﻭﻫﻤﺎ:  
1 - ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻗﺒﻭل ﻁﻠﺏ ﻋﻭﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻗﺒل ﺍﻨﺼﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ   
2 - ﻴﺠﻭﺯ ﻗﺒﻭل ﻁﻠﺏ ﻋﻭﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺩﺍﻉ ﻟﻠﻤﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻤﺎﻟﻡ ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﺫﻟﻙ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ  
                                                        
365 =ﺭﺍﺠﻊ: ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺒﺎﻴـﻨﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ، ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ. - ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﺸﺭﻴﻑ، ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻤﺩﺨل ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ، ﺩﺍﺭ 
ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ، ﺒﻴﺭﻭﺕ، 1980 . - ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺩ ﺤﺸﻴﺵ  ﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻔﺭﺩﻯ. 
228 
 
  
♦= ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﺤﺘﻤﻲ:   
ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺘﻠﻘﺎﺌﻴﺎ ﻓﻲ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻘﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺼﺤﻲ ﺒﺎﻟﻌﺠﺯ 
ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻲ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻌﻤ ل ﻭﻟﻡ ﻴﺴﺘﻁﻊ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﻷ ﺴﺒﺎﺏ ﺼﺤﻴﺔ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻋﻤﻠﻪ   
ﻻ ﺘﺘﻌﺩﻯ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﺤﺘﻤﻲ ﺴﻨﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﺘﺠﺩﺩ ﺜﻼﺙ ﻤﺭﺍﺕ.  
 ﻭﻋﻨﺩ ﺍﻨﺼﺭﺍﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﻴﺠﺏ ﺇﻤﺎ ﺇﺭﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ ﺍﻷ ﺼﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻤﺎ  ﺇﺤﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ  
ﺃﻭﺇﻋﻔﺎﺅﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤل.   
ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﺒﻌﺩ ﻤﺭﻭﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﻭﻗﻴﻔﻪ، ﻭﺘﺒﻴﻥ 
ﻤﻥ ﺃﻨﻪ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﺩﻴﺔ ﻗﺒل ﺴﻨﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﺠﺩﻴﺩ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻤﺭﺓ 
ﺜﺎﻟﺜﺔ.  
♦= ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻹﺩﻤﺎﺝ:     
- ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﺒﻁﻠﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺇﺩﻤﺎﺠﻪ ﻓﻲ ﻏﻀﻭﻥ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻗﺒل ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﺩﺓ 
ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ.  
- ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻹﺩﻤﺎﺝ ﺘﺴﺘﻭﺠﺏ ﺨﻀﻭﻉ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻟﻔﺤﺹ ﻁﺒﻲ ﻗﺒل ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻋﻤﻠﻪ.   
- ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺒﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﻌﺎﺩ ﺍﺩﻤﺎﺠﻪ ﻭﺘﻌﻴﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ.  
- ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﻓﺽ ﺜﻼﺙ ﻭﻅﺎﺌﻑ ﺘﺒﺎﻋﺎ، ﻴﻔﺼل ﻋﻥ ﺒﻌﺩ ﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻜﺔ.  
- ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺕ ﻤﺒﻜﺭ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ، ﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺘﻪ ﻤﺎ ﺩﺍﻡ 
ﻤﻨﺼﺏ ﺸﺎﻏﺭ ﻤﻘﺘﺭﺡ ﻏﻴﺭ ﻤﺘﻭﻓﺭ.  
- ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﻟﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻷﺤﺩ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ ﺃﻭ ﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻁﻔل ﻴﻘل ﺴﻨﻪ ﻋﻠﻰ 8 ﺴﻨﻭﺍﺕﺃﻭ 
ﻟﻤﺭﺍﻓﻘﺔ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﺯﻭﺠﻴﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻴﻌﺎﺩ ﺇﺩﻤﺎﺠﻪ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭﻩ ﺍﻷﺼﻠﻲ.   
- ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺘﻘﺘﺭﺡ ﺍﻻﺩﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺘﻨﺎﺴﺏ ﺩﺭﺠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ 
ﺍﻨﺘﻅﺎﺭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺇﺩﻤﺎﺠﻪ ﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ.  
ﺴﺎﺒﻌﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ:    
ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻭ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻫﻭ ﺘﻌﻤﺩ ﻏﻴﺎﺏ ﻤﻭﻅﻑ ﺒﺩﻭﻥ ﺇﺸﻌﺎﺭ ﻭﺒﺩﻭﻥ ﻤﻭﺠﺏ ﺤﻕ ﻟﻤﺩﺓ 
ﺘﺘﺠﺎﻭﺯ 48 ﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺍﺘﺨﺎﺫﻫﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻴﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻔﺼل 75 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥ
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ. ﻭﺘﺘﻤﺜل ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﺘﺨﺎﺫﻫﺎ، ﻓﻲ ﻀﺩ ﻤﻭﻅﻑ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ،   
♦ - ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:    
ﻴﻠﺯﻡ ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺒﺭﻴﺩ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ﺒﻭﺼل ﺒﺎﻟﺘﺴﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺨﺭ ﻋﻨﻭﺍﻥ ﻭﻀﻊ 
ﻟﺩﻴﻬﺎ، ﺒﺎﻟﻌﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﻓﻲ ﻅﺭﻑ 07 ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﻭﺼﻠﻪ ﺒﺎﻟﻤﺭﺍﺴﻠﺔ، ﻭﺇﻻ ﺴﺘﺘﺨﺫ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﺍﻻﺠﺭﺍﺀﺍﺕ 
ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻅﻬﻴﺭ 24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ 1958  :  
229 
 
  
- ﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻟﻠﻤﺭﺍﺴﻠﺔ ﻴﻌﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺴﺘﺠﺏ ﺘﻌﻤﺩ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ 
ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺭﺍﺘﺒﻪ ﻭﺘﻨﺘﻅﺭﻩ 60 ﻴﻭﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﻴﻌﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ،   
- ﺇﺫﺍ ﺃﺒﻰ ﻴﺘﻡ ﻋﺯﻟﻪ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.  
♦ - ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ:    
ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺠﺭ ﻤﻘﺎﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻹﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﻭﺭ  ﻴﻨﻅﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ 
2.02.1199 .ﻭﺘﺘﻌﻠﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺒﺎﻟﻐﻴﺎﺒﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺒﺭﺭﺓ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﻗﺒل ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ، 
ﻤﻠﺯﻤﺔ ﺒﺎﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻜﺘﺎﺒﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ 15 ﻴﻭﻤﺎ ﻟﻼﺠﺎﺒﺔ ﻭﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺘﺒﺭﺭ ﻏﻴﺎﺒﻪ، ﺇﻥ ﻭﺠﺩﺕ ﻁﺒﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺘﻘﺘﻨﻊ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺎﻟﺭﺩ ﺘﺒﺎﺸﺭ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ 
ﺍﻟﻁﻌﻥ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل 60 ﻴﻭﻤﺎ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻻﺸﻌﺎﺭ ﺒﺎﻹﻗﺘﻁﺎﻉ.  
ﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 12.81 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺒﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ، ﻴﺨﻀﻊ ﺭﺍﺘﺏ ﻜل ﻤﻭﻅﻑ ﻴﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ 
ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺩﻭﻥ ﺘﺭﺨﻴﺹ ﻻﻗﺘﻁﺎﻉ. ﻭﻫﺫﺍ ﻫﻭ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺍﻟﺫﻱ ﻋﻠﻰ ﺇﺜﺭﻩ، ﺼﺩﺭﺕ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ 
ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.99.1216 ﻓﻲ10 ﻤﺎﻱ2000 ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﺩﺩ ﺸﺭﻭﻁ ﻭﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺘﻁﺒﻴﻕ
ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 12.81 ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺴﺎﺒﻘﺎ.   
ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻟﻠﻤﺎﺩﺘﻴﻥ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ، ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﻜﺘﺎﺒﻲ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ ﺤﻭل ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺘﻐﻴﺒﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺫﺭ ﻏﻴﺭ ﻤﻘﺒﻭل، ﺘﺒﺎﺸﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ ﺭﺍﺘﺒﻪ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺃﻤﺭ ﻴﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺓ 
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ، ﻭﻴﻭﺠﻪ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ، ﻭﺘﺴﻠﻡ 
ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ.  
♦ - ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ:   
♦= ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:   
ﺘﹸﻔﹶﻌ  ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻋﻨﺩ ﻜل ﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻵﺠﺎل ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 
2.99.1219 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ6 ﻤﻥ ﺼﻔﺭ1421 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ10 ﻤﺎﻴﻭ2000 ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺭﺭ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ، ﺘﺜﺒﺕ 
ﺇﺼﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻤﺭﺽ.   
ﻭﻴﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻤﺭﺍﺤل ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺤﻴﺙ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺼل 75 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻨﻪ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ
ﻴﺘﻌﻤﺩ ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﻋﻥ ﻋﻤﻠﻪ، ﻴﻌﺘﺒﺭ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ، ﻭﻴﻌﺩ ﺤﻴﻨﺌﺫ ﻜﻤﺎ ﻟﻭ ﺘﺨﻠﻰ ﻋﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ 
ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ.   
230 
 
  
ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻔﻌﻴل ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺯﺠﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺇﻨﺫﺍﺭ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺘﻪ ﺒﺎﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻋﻤﻠﻪ، ﻴﺘﻡ ﺘﺫﻜﻴﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﺒﺎﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺴﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ 
ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﻤل ﺩﺍﺨل ﺃﺠل ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﺴﻠﻡ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ.  
ﻭﻴﺘﻤﺜل ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺸﻜل ﻋﻨﺼﺭﺍ ﺃﺴﺎﺴﻴﺎ ﻓﻲ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻓﻲ ﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﺙ ﺒﻤﻨﺼﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺘﺴﻨﻰ، ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل، ﺍﺘﺨﺎﺫ 
ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﺯل ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﺒﺴﺒﺏ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ.   
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﻹﺠﺭﺍﺀ ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺏ ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻥ ﻴﻔﺭﺯ ﺜﻼﺙ 
ﺤﺎﻻﺕ:  
^ - ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻠﺘﺤﻕ ﺒﺎﻟﻌﻤل ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺒﻌﺩ ﺘﺴﻠﻡ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ:   
ﻴﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺘﻔﻌﻴل ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻹﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﻭﻋﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ، ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ366.  
                                                        
366 =ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻤﻊ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻤل:  
1– ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:  
- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻲ ﻟﻠﻐﻴﺎﺏ؛  
- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﻜﺘﺎﺒﻲ ﺤﻭل ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻤﻘﺎﺒـل ﻭﺼل ﺒﺎﻻﺴﺘﻴﻼﻡ ﻤﻭﻗﻊ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤـﺭ ﻭﻓﻕ ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻋﻴـﻥ 
ﺭﻗﻡ 1ﻭ2؛  
- ﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺼل ﺇﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻭﺍﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻻﺴﺘﻔﺴﺎﺭ؛  
- ﺇﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻻﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻭﺠﻪ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ، ﻭﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ 
ﺍﻟﺠﻭﺍﺒﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻻﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ؛  
- ﺇﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺘﺵ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﺘﻔﻭﻕ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ؛  
- ﺘﻌﺒﺌﺔ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻷﺴﺒﻭﻋﻴﺔ ﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻭﺍﻟﻲ ﻭﺇﺭﺴﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﻜل ﺃﺴﺒﻭﻉ؛  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻹﺤﺼﺎﺌﻲ ﺍﻟﺸﻬﺭﻱ ﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺘﻐﻴﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﻜل ﺸﻬﺭ ﻭﺇﺭﺴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﻤﺭﻓﻭﻗﺎ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺁﺨﺭ ﻻﺌﺤﺔ ﺃﺴﺒﻭﻋﻴﺔ.  
2– ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ:  
- ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺫﺭ ﺍﻟﻤﺩﻟﻰ ﺒﻪ ﻏﻴﺭ ﻤﻘﺒﻭل؛  
- ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻊ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ؛  
- ﺘﺩﻭﻴﻥ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺫﺍﺫﺓ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺘﻐﻴﺒﺎﺕ؛  
- ﻤﺴﻙ ﻤﻠﻑ ﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﺍﻷﺴﺒﻭﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻹﺤﺼﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﺭﻴﺔ ﺒﻘﺼﺩ ﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ.  
3- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ:  
- ﻤﺴﻙ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﻭﻓﻕ ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻋﻴﻥ ﺭﻗﻡ 3ﻭ4 ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﻴﺎﺘﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻡ ﺇﻋﺩﺍﺩﻩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ؛  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺸﻌﺎﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻭﻓﻕ ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ 5 ﻭﺇﺭﺴﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ؛  
- ﺨﻼل ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺴﻨﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ، ﻴﻭﺠﻪ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﺭﺴﺎل، ﻤﺭﻓﻕ ﺒﺸﺭﻴﻁ ﻤﻐﻨﺎﻁﻴﺴﻲ، ﺇﻟﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺒﻌﺩﻫﺎ ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻷﻤﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﻟﻼﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﻜﺘﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ.  
4 - ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ:  
- ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻲ؛  
- ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ، ﻓﻲ ﺍﻨﺘﻅﺎﺭ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﻔﻭﻴﺽ؛  
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻤﻜﺘﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ. 
231 
 
  
^ - ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﺴﺘﺄﻨﻑﺍﻟﻌﻤل ﺒﻌﺩ ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﺭﻏﻡ ﺘﻭﺼﻠﻪ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ   
ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ، ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﻤﺔ ﻹﺼﺩﺍﺭ، ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ، ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻌﺯل ﻤﻥ ﻏﻴﺭ 
ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺯل ﺍﻟﻤﺼﺤﻭﺏ ﺒﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻴﻪ، ﺒﺩﻭﻥ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.  
^ - ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻌﺫﺭ ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:   
ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻌﺫﺭ ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﻴﺄﻤﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻭﺭﺍ 
ﺒﺈﻴﻘﺎﻑ ﺃﺠﺭﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺃﻤﺭ ﺒﺈﻴﻘﺎﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ.   
ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻫﻨﺎ ﺒﻴﻥ ﻭﻀﻌﻴﺘﻴﻥ:  
^= ﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺠل:    
 ﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ، ﻟﺯﻡ ﻋﺭﺽ ﻤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ 
ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.  ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺼﺭﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ، ﺒﺄﻤﺭ ﻴﻭﺠﻬﻪ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ  ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺄﺩﺍﺀ 
ﺍﻷﺠﺭﺓ.  
^= ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺠل:    
ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل ﺴﺘﻴﻥ ﻴﻭﻤﺎ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ، ﻟﺯﻡ 
ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺼل 75 ﻤﻜﺭﺭﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺯل ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺘﻭﻗﻴﻑ 
ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺯل ﺍﻟﻤﺼﺤﻭﺏ ﺒﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺩﻭﻥ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.  
ﻭﻟﺘﻔﺎﺩﻱ ﺒﻌﺽ ﺍﻻﺨﺘﻼﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺄﻜﻴﺩ ﻋﻠﻰ 
ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﺴﺘﻨﻔﺎﺩ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻤﺭﺍﺤل ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ، ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺇﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﺯل ﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل.  
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺒﺎﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﺩﺩﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻼﻩ 
ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل، ﻟﻤﻥ ﺸﺄﻨﻪ ﺍﻹﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﺤﺘﻭﺍﺀ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺹ ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ ﺃﺨﺭﻯ.  
♦ - ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕﻤﻥ ﺍﻷﺠﻭﺭ:    
ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺍﻷﻤﺭ ﻫﻨﺎ ﺒﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 12.81 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺭﻭﺍﺘﺏ
ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺃﻋﻭﺍﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺒﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺼﻔﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫﻩ 
ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ367 ﺭﻗﻡ1.83.230 ﻓﻲ5 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ1984، ﻭﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.99.1216 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ10 
ﻤﺎﻴﻭ2000 ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻟﺸﺭﻭﻁ ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻘﻪ368.   
                                                        
367 =ﺍﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻋﺩﺩ3764 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ10 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ1984  
368 =ﺍﻟﺠﺭﻴﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻋﺩﺩ4801 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ2 ﺭﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭل1421 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ5 ﻴﻭﻨﻴﻭ2000. 
232 
 
  
ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﺘﻔﻌﻴل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﻋﻨﺩ ﻜل ﺘﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻟﻔﺘﺭﺓ ﺘﻘل ﺃﻭ ﺘﻌﺎﺩل ﺍﻟﻤﺩﺩ ﺍﻟﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﻟﻶﺠﺎل
ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ، ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺭﺽ، ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.99.1219 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ10 
ﻤﺎﻴﻭ2000 ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺭﻗﻡ1.58.008 ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺭﺨﺹ ﻷﺴﺒﺎﺏ
ﺼﺤﻴﺔ ﻭﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ.  
ﻭﻟﻠﺘﺫﻜﻴﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ ﻗﺩ ﺤﺩﺩ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﻓﻲ ﻴﻭﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤل
ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﻘﺭﻭﻱ.   
ﻭﺘﺒﺎﺸﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻡ ﺒﻌﺩ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﺴﺘﻔﺴﺎﺭ ﻜﺘﺎﺒﻲ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ 
ﺤﻭل ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺘﻐﻴﺒﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل، ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺃﻤﺭ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ، ﻴﺘﺨﺫ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﺘﻭﻀﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﻘﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﺘﻐﻴﺒﻪ ﻭﻴﻭﺠﻪ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﻤﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﺭﺓ، ﺃﻱ ﻤﻥ 
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺭﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺘﺄﺸﻴﺭﺓ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ.   
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺇﺠﺭﺍﺀﺍ ﻤﺤﺎﺴﺒﻴﺎ ﻴﻜﺭﺱ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ 
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺒﻤﻭﺠﺒﻬﺎ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻤل، ﻻ ﺘﻠﻐﻲ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻕ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﺒﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺩﻭﻥ ﺘﺭﺨﻴﺹ ﻤﺴﺒﻕ ﺃﻭ ﻤﺒﺭﺭ ﻤﻘﺒﻭل ﺘﺸﻜل ﺇﺨﻼﻻ 
ﺒﺎﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻭﻥ369.  
                                                        
369 =ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻤل، ﺃﻱ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:  
1– ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:  
- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻲ ﻟﻠﻐﻴﺎﺏ؛  
- ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻭﺩﻋﻭﺘﻪ ﻻﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻤل؛  
- ﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻤﻠﻪ، ﻴﺘﻡ ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺤﺎﻻ ﺒﺫﻟﻙ.  
2- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ:  
- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺇﻨﺫﺍﺭ ﺒﺎﻟﻌﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺅﺍﺨﺫ ﺒﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺼﺭﺍﻡ ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻁﺎﺒﻕ ﺃﺠل ﺍﻹﺩﻻﺀ، ﻋﻨﺩ 
ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﻁﺒﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻴﻭﻤﺎﻥ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻭﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﻘﺭﻭﻱ؛  
- ﺇﺤﺎﻁﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻠﻤﺎ ﺒﺎﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺭﻓﻀﻪ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻤل؛  
- ﻴﺭﺴل ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺨﺭ ﻋﻨﻭﺍﻥ ﻤﺼﺭﺡ ﺒﻪ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﻤﻀﻤﻭﻨﺔ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺒﺈﺸﻌﺎﺭ ﺒﺎﻟﺘﺴﻠﻡ؛  
- ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺘﺵ ﺍﻟﻤﺨﺘﺹ؛  ﻭﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎل ﺒﻜل ﺘﻁﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ.  
3- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ: ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺤﺎﻟﺘﻴﻥ:  
ﺃ - ﺤﺎﻟﺔ ﺜﺒﻭﺕ ﺘﻭﺼل ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺒﺎﻟﻌﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤل:  
ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺘﻘﺘﺭﺡ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻌﺯل ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺼﺭﺍﻡ ﺃﺠل 7 ﺃﻴﺎﻡ ﻋﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﺴﻠﻡ
ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺒل ﺫﻟﻙ، ﻭﻴﺘﻡ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻐﻴﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﺩﻭﻥ ﻤﺒﺭﺭ ﻤﻘﻨﻊ.  
ﺏ - ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺜﺒﻭﺕ ﺘﻭﺼل ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺒﺎﻟﻌﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤل:  
ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺜﺒﻭﺕ ﺘﻭﺼل ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺒﺎﻟﻌﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤل، ﺘﻘﺘﺭﺡ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ 
ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻭﺍﻨﺘﻅـﺎﺭ ﻤﺭﻭﺭ 60 ﻴﻭﻤﺎ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ.  
ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻪ ﻟﻠﻌﻤل، ﺘﻁﺒﻕ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻌﺯل ﻓﻲ ﺤﻘﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺒل ﺫﻟﻙ، ﻴﺘﻡ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ 
ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻐﻴﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﺩﻭﻥ ﻤﺒﺭﺭ ﻤﻘﻨﻊ، ﻭﺫﻟﻙ ﺒﻌﺩ ﻋﺭﺽ ﻤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﺍﻟﺠﻬﻭﻱ.  
ﻫﺫﺍ، ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﻴﺘﻡ:  
233 
 
  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺤﺎﻟﺔ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ:   
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺈﻨﻬﺎﺀ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﻫﻭ ﺍﻨﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﺃﻤﺎ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ، ﻓﺈﻨﻬﺎ ﻋﺩﻴﺩﺓ ﻨﺫﻜﺭ ﻤﻨﻬﺎ:    
ﺃﻭﻻ: ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ:    
ﻴﻁﻠﻕ ﻋﻠﻰ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻟﺨﺩﻤﺎﺘﻪ ﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ، ﻭﺃﺴﺒﺎﺒﻬﺎ ﻜﺜﻴﺭﺓ . ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺤﻕ ﻤﻌﺘﺭﻑ ﺒﻪ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ، ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ ﺘﺨﻀﻊ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺸﻜﻠﻴﺔ ﻴﺤﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ.   
ﺃ- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ:    
ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺭﻑ ﺒﻬﺎ.  
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺎﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺘﻌﺒﻴﺭ ﻭﺇﻋﺭﺍﺏ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻥ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺒﺈﺭﺍﺩﺘﻪ ﻭﺒﺼﻔﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ 
ﻗﺒل ﺒﻠﻭﻍ ﺍﻟﺴﻥ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﻟﻺﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ، ﻭﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺒﻁ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﻋﻼﻗﺔ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ، ﻓﺈﻨﻪ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺇﺠﺒﺎﺭ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤل ﻻ ﻴﺭﻏﺏ ﻓﻴﻪ.   
ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺤﻕ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻪ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻤﺘﻰ ﺸﺎﺀ، ﻭﺘﻌﻨﻲ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﻤل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﻤﺴﻙ ﺒﻤﺯﺍﻴﺎﻫﺎ ﺒﺨﻼﻑ ﺍﻹﻀﺭﺍﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﺘﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ 
ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﻤﻊ ﺘﻤﺴﻜﻪ ﺒﻤﺯﺍﻴﺎﻫﺎ370.   
ﺏ- ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ:    
ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺘﺭﻙ ﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻤﺭﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻋﻤل ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ 24 ﻓﺒﺭﺍﻴﺭ1958 ﻓﻲ
ﻓﺼﻭﻟﻪ ﻤﻥ 75 ﻤﻜﺭﺭ ﺇﻟﻰ79 ﻋﻠﻰﺘﻨﻅﻴﻡ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ ﻋﻠﻰ ﻨﺤﻭ ﻴﻭﻓﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺩﺃ 
ﺩﻭﺍﻡ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺒﺎﻨﺘﻅﺎﻡ ﺍﻁﺭﺍﺩ ﻭﺤﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﺸﺘﺭﻁ:    
                                                                                                                                                                             
- ﻤﺴﻙ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻡ ﺇﻋﺩﺍﺩﻩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ؛  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺸﻌﺎﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻭﺇﺭﺴﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ؛  
- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﺭﺴﺎل، ﻤﺭﻓﻕ ﺒﺸﺭﻴﻁ ﻤﻐﻨﺎﻁﻴﺴﻲ، ﺇﻟﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ.  
- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ:  
- ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻜل ﻤﻥ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﻴﺎﺘﻲ؛  
- ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ، ﻓﻲ ﺍﻨﺘﻅﺎﺭ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﻔﻭﻴﺽ؛  
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺇﻟﻰ ﻤﻜﺘﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﺠﻭﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻲ. 
370 =ﺭﻏﻡ ﺃﻥﺤﻕ ﺍﻹﻀﺭﺍﺏ ﺤﻕ ﺃﺼﻴل ﻤﻜﻔﻭل ﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻪ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻭﺡ ﻟﻬﻡ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ ﺒﺎﻻﻨﺨﺭﺍﻁ ﻓﻴﻪ، ﺘﺴﺘﻠﺯﻡ ﺇﺨﺒﺎﺭ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺫﻟﻙ ﻟﺘﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﻭﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻭﺃﺴﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻻﺴﺘﻘﺒﺎل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺤﺭﺍﺴﺘﻬﻡ. ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ 
ﺇﻀﺭﺍﺏ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺩﺭﺴﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻴﻌﻠﻥ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺇﻏﻼﻕ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﻌﺩ ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺌﻼﺕ ﺒﻌﺩﻡ ﺇﺭﺴﺎل ﺃﺒﻨﺎﺌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺍﻹﻀﺭﺍﺏ. ﺃﻤﺎ 
ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﻀﺭﺍﺏ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻓﻘﻁ ﻓﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺃﻥ ﻴﺤﻀﺭ ﺸﺨﺼﻴﺎ ﺤﻴﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻏﻼﻗﻬﺎ، ﻷﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭل ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ. ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ 
ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﺴﺅﻭﻻ ﻋﻥ ﺍﺴﺘﻘﺒﺎل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺤﺭﺍﺴﺘﻬﻡ ﺤﺘﻰ ﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﻤﻀﺭﺒﺎ، ﻭﻗﺩ ﺘﺘﻡ ﻤﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﺸﻜل ﺃﻭ ﺤﺎﺩﺜﺔ. 
234 
 
  
 ♦- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻁﻠﺏ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻜﺘﺎﺒﻴﺎ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻴﻌﺒﺭ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﻏﻤﻭﺽ ﻋﻥ 
ﺭﻏﺒﺘﻪ ﺒﺈﺭﺍﺩﺓ ﺤﺭﺓ ﻓﻲ ﻤﻐﺎﺩﺭﺓ ﺃﺴﻼﻙ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺱ ﻟﻔﺘﺭﺓ ﻤﺅﻗﺘﺔ، ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ 
ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻴﻘﻴﺩﻫﺎ ﺒﺸﺭﻁ؛  
♦- ﺃﻻ ﻴﺘﺭﺍﺠﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻥ ﻁﻠﺏ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻤﻥ ﻭﻗﺕ ﺘﻘﺩﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺤﻴﻥ ﻗﺒﻭﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ 
ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻜﺘﺎﺏ ﻤﺘﻀﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﺇﻻ ﺍﻋﺘﺒﺭ ﺘﺎﺭﻜﺎ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﺘﻁﺒﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﻔﺼل 75 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ؛  
♦- ﻴﻠﺯﻡﺃﻥ ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻗﺭﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻅﺭﻑ ﺸﻬﺭ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺒﺎﻟﻁﻠﺏ، ﻭﻟﻬﺎ ﺴﻠﻁﺔ 
ﺘﻘﺩﻴﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻭل ﺃﻭ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﻁﻠﺏ، ﺘﺒﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺘﻘﺘﻀﻴﻪ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺭﻓﻕ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻤل ﺒﻪ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ 
ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﺘﺭﻓﺽ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻁﻠﺏ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻴﺤﻴل ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ 
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺒﺩﻱ ﺭﺃﻴﺎ ﻤﻌﻠﻼ ﺒﺎﻷﺴﺒﺎﺏ ﻭﺘﻭﺠﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ.   
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻗﺩ ﺍﻋﺘﺒﺭ، ﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻷﺤﻴﺎﻥ، ﺘﻭﻗﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺩﻭﻥ ﻋﺫﺭ ﻤﻘﺒﻭل ﻋﻥ 
ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻤﻬﺎﻡ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ، ﺤﺘﻰ ﻭﺃﻥ ﻟﻡ ﻴﻘﺩﻡ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻨﻭﻋﺎ ﻤﻥ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻀﻤﻨﻴﺔ ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﺘﻨﺫﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﺎﻻﻟﺘﺤﺎﻕ ﺒﻌﻤﻠﻪ ﺨﻼل ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﺍﻟﻤﻭﺠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺼﺩﺩ؛ ﻟﻜﻥ 
ﺇﺫﺍ ﺍﻨﺼﺭﻡ ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻡ ﻴﻠﺘﺤﻕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﻌﻤﻠﻪ ﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﻥ 
ﻴﺼﺩﺭ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻭﺒﺩﻭﻥ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻌﺯل ﻤﻊ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺃﻭ 
ﺒﺩﻭﻨﻪ371.  
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺴﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻭل ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﻴﻭﻡ ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ، ﻭﺘﺴﺭﻱ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ، ﺒﺤﻜﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻗﺒل ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﻘﺒﻭل ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻤﺭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻭﻫﻭ 30 ﻴﻭﻤﺎ ﻭﻟﻡ ﻴﺭﺩ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺭﺩ ﻻ ﺒﺎﻟﻘﺒﻭل ﻭﻻ ﺒﺎﻟﺭﻓﺽ ﻓﻴﻌﺩ ﺴﻜﻭﺘﻬﺎ 
ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻗﺭﺍﺭ ﻀﻤﻨﻲ ﺒﻘﺒﻭل ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ.   
ﻭﺍﺫﺍ ﺍﻤﺘﻨﻌﺕ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻤﻥ ﻗﺒﻭل ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺃﻥ ﻴﺤﻴل ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻻﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺒﺩﻱ ﺭﺃﻴﺎ ﻤﻌﻠﻼ ﺘﻭﺠﻬﻪ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻅﺭ.  
♦- ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﻗﺒﻭل ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺼﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ.  
♦- ﻻ ﺘﻘﺒل ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﻭﻀﻌﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻵﺘﻴﺔ:   
♦= ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻪ ﻟﻠﻌﻤل ﻤﻥ ﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺭﺽ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﺍﻟﺤﺘﻤﻲ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل؛  
♦= ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻪ ﻟﻠﻌﻤل ﻤﻥ ﺭﺨﺹ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺴﺒﻕ ﺃﻥ ﻭﻀﻊ ﻓﻴﻬﺎ؛  
♦= ﺇﺩﻤﺎﺠﻪ ﻓﻲ ﺇﺩﺍﺭﺘﻪ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ ﻤﻥ ﺒﻌﺩ ﺇﻟﺤﺎﻕ.  
♦- ﻻ ﺘﻘﺒل ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑﺍﻟﺫﻱ ﺍﻟﺘﺯﻡ ﺒﺎﻟﻌﻤل ﻟﻤﺩﺓ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺜﻡ ﻁﻠﺏ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻗﺒل ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺩﺓ.  
                                                        
371 =ﻤﻠﻴﻜﺔ ﺍﻟﺼﺭﻭﺥ: ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺭﻯ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻤﻘﺎﺭﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ 1992 ﻤﻁﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﺍﻟﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ. 
235 
 
  
ﺠـ-  ﺁﺜﺎﺭ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ:    
- ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺤﺫﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﺴﻠﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻜﺎﻥ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻓﻘﺩﻩ  ﺼﻔﺔ 
ﻤﻭﻅﻑ ﻭﺠﻤﻴﻊ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒﺔ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺘﻭﻅﻴﻑ ﺠﺩﻴﺩ 
ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻟﻠﺘﻭﻅﻴﻑ.   
♦- ﺇﻥ ﺴﺭﻴﺎﻥ ﻤﻔﻌﻭل ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻴﺒﺩﺃ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺤﺩﺩﻩ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ.  
♦- ﺇﻥ ﻗﺒﻭل ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻫﻭ ﻗﺭﺍﺭ ﻨﻬﺎﺌﻲ ﻻ ﺭﺠﻌﺔ ﻓﻴﻪ.  
♦- ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺤﻕ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴل ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﻅﻬﺭ ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺘﻪ ﺃﻨﻪ ﺍﺭﺘﻜﺏ ﺨﻁﺄ ﻤﻬﻨﻴﺎ
ﻴﺴﺘﻭﺠﺏ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻘﻪ372. ﻏﻴﺭ ﺃﻥﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﻟﺘﺯﻡ ﺒﺎﻟﻌﻤل ﻟﻤﺩﺓ ﻤﻌﻴﻨﺔ 
ﺜﻡ ﻁﻠﺏ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﻗﺒل ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﻻ ﺘﻘﺒل.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ:    
 ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻫﻭ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻟﻠﻌﺎﻤل، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ 
ﻓﻬﻭ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ ﻹﻨﻬﺎﺀ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺭﻑ 
ﺒﻪ ﻟﻠﻌﻤﺎل، ﻭﺘﺨﺘﻠﻑ ﺃﺤﻜﺎﻤﻪ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩﻩ ﻤﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ ﻜﻤﺎ ﻗﺩ ﺘﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻋﺩﺓ ﺃﻨﻅﻤﺔ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ. 
ﻭﻴﻌﺩ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻤﻥ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻪ، ﻓﻬﻭ ﺤﻕ ﻴﻨﺤﺩﺭ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺒﻁﻪ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ.   
ﻭﻴﺤﺎل ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺇﻤﺎ ﺒﻁﻠﺏ ﻤﻨﻬﻡ، ﺃﻭ ﺒﺼﻔﺔ ﺤﺘﻤﻴﺔ ﻨﻅﺭﺍ ﻟﺒﻠﻭﻍ ﺴﻥ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ، 
ﺃﻭ ﻟﻌﺩﻡ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻌﺩﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻥ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ ﻟﻤﻌﻅﻡ 
ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻭﺍﻷﻋﻭﺍﻥ ﻫﻭ 60 ﺴﻨﺔ. ﻭﻴﺤﺩﺩ ﻓﻲ 65 ﺴﻨﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺒﻌﺽ ﺍﻟﻬﻴﺂﺕ ﻜﺎﻷﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﺤﺜﻴﻥ 
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ. ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺩﻤﻭﺍ ﺒﻁﻠﺏ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﻨﺴﺒﻲ ﺒﻌﺩ 21 ﺴﻨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺭﺠﺎل ﻭ15 ﺴﻨﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ٪15 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻜل ﺴﻠﻙ؛ ﻭﻴﻘﺒل ﺍﻟﻁﻠﺏ
ﺘﻠﻘﺎﺌﻴﺎ ﺒﻌﺩ ﻗﻀﺎﺀ 30 ﺴﻨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ.   
                                                        
372 =ﻗﺩ ﻴﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ، ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﺴﺘﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎل، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻴﻨﺹ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻓﻲ:   
ﺍﻟﻔﺼل 83 :ﺴﺘﺤﺩﺩ ﻓﻲ ﻤﺭﺴﻭﻡ ﻤﻴﺎﺩﻴﻥ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﻴﺠﻭﺯ ﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺘﻌﺎﻁﻲ ﻟﻬﺎ ﻨﻅﺭﺍ ﻟﻨﻭﻋﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎﻫﻴﺘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻨﻘﻁﻊ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ ﻋﻥ
ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺇﻴﻘﺎﻓﻪ ﻤﺅﻗﺘﺎ، ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل ﺁﺠﺎل ﻤﻨﻌﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺫﻟﻙ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ. ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻘﺘﻁﻊ 
ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺤﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻤﺒﺎﻟﻎ ﻤﻥ ﺭﺍﺘﺏ ﺘﻘﺎﻋﺩﻩ، ﻭﻴﺤﺘﻤل ﺃﻥ ﻴﺤﺭﻡ ﻤﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﻤﻌﺎﺸﻪ.  
ﺍﻟﻔﺼل 84 :ﻴﻁﺒﻕ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺭ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺍﻨﻘﻁﻌﻭﺍ ﺒﺼﻔﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻋﻥ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻙ ﻁﺒﻕ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﻭﻴﺘﻌﺭﻀﻭﻥ ﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ.  
ﺍﻟﻔﺼل 85 :ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻥ83 ﻭ84 ﻻﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺼﺩﺭ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻻﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ 
ﻟﻼﺩﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ.  
ﺍﻟﻔﺼل 86 :ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﻘﻁﻊ ﺒﺼﻔﺔ ﻨﻬﺎﺌﻴﺔ ﻋﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻥ ﻴﺨﻭل ﺍﻟﻤﻨﺼﺏ ﺍﻟﺸﺭﻓﻲ ﺇﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺘﺒﺘﻪ ﻭﺇﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻔﻭﻗﻬﺎ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ. 
236 
 
  
ﻭﺘﻘﺒل ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﺼل82 ﻤﻥﻤﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﻁﺒﻕ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ 
ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺒﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺃﻭ ﺒﺼﻔﺔ ﺤﺘﻤﻴﺔ، ﺇﻤﺎ ﻟﺒﻠﻭﻍ ﺴﻥ 
ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﺃﻭ ﻟﻌﺩﻡ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻌﺩﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ.  
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ:    
ﻴﻌﻔﻰ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻟﻌﺩﺓ ﺃﺴﺒﺎﺏ، ﻜﺤﺫﻑ ﻤﻨﺎﺼﺏ ﻤﺎﻟﻴﺔ373، ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﻨﻔﺎﺫ ﻤﺩﺩ ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻁﻭﻴﻠﺔ ﺍﻷﻤﺩ ﺃﻭ ﺒﻌﺩ ﺍﻹﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﺤﺘﻤﻲ ﺩﻭﻥ 
ﺘﻭﻓﺭ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻜﻌﺩﻡ ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ.  ﻭﻻ ﺘﺴﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺜﻼﺙ ﺤﺎﻻﺕ374:  
♦ - ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ.  
♦ - ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﻨﺘﻬﺕ ﻤﺩﺓ ﺇﻴﺩﺍﻋﻪ ﻭﻟﻡ ﻴﻁﻠﺏ ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﻤﻨﺼﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﺒﻌﺩ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻹﻴﺩﺍﻉ.  
♦ - ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺒﻌﺎﻫﺔ ﺃﻭ ﺒﻤﺭﺽ ﻋﻀﺎل ﻤﻊ ﻋﺩﻡ ﺘﻤﻜﻨﻪ ﻤﻥ ﺍﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻋﻤﻠﻪ.  
ﻴﺤﺎل ﻋﻠﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺒﺎﻟﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻟﻠﺘﻘﺎﻋﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺭﺭ ﺇﺤﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺇﻋﻔﺎﺀﻩ ﺇﻥ ﻟﻡ 
ﻴﻜﻥ ﻴﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻰ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ375.  
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ:          
ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ ﻹﻨﻬﺎﺀ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ. ﻭﻴﺜﺒﺕ 
ﺫﻟﻙ ﺒﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺏ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻟﻴﺱ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻌﻤل، ﻭﻗﺩ ﺘﻜﻭﻥ ﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻥ 
ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻋﻤل ﺃﻭ ﻤﺭﺽ ﻤﻬﻨﻲ.  
  
  
  
  
  
  
                                                        
373 =ﻻ ﻴﻌﻔﻰ ﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻋﻥ ﺤﺫﻑ ﻤﻨﺎﺼﺏ ﻗﺎﺭﺓ ﻴﺸﻐﻠﻭﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻅﻬﺎﺌﺭ ﺸﺭﻴﻔﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﺘﺨﻔﻴﺽ ﻤﻥ ﻋﺩﺩ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﺍﻷﺴﻼﻙ ﻭﻨﺎﺼﺔ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻹﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﻭﻤﻨﺢ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺼل 80. 
374 =ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺜﺒﺕ ﻋﺩﻡ ﻜﻔﺎﺀﺘﻪ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺫﻱ ﻻﻴﻤﻜﻥ ﺇﺩﺭﺍﺠﻪ ﻓﻲ ﺃﺴﻼﻙ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﺨﺭﻯ، ﺇﻤﺎ ﺃﻥ ﻴﺤﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ، ﻭﺇﻤﺎ ﺃﻥ 
ﻴﻌﻔﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ؛ ﻭﻴﺘﺨﺫ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﻭﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ.   
375= ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻫﻭ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻥ ﻤﺒﻠﻎ ﻴﺼﺭﻑ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﻋﻨﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺨﺩﻤﺘﻪ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ، ﻴﺅﻭل ﺒﻭﻓﺎﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻥ ﻟﻪ، ﻤﻘﺎﺒل ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺘﻁﻊ 
ﻤﻥ ﺃﺠﺭﺘﻪ ﻭﻤﺴﺎﻫﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻭ، ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﻁﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻻ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺭﻗﻡ 17 – 011 ﻓﻲ30 ﺩﺠﻨﺒﺭ1971 . 
237 
 
  
  
  
  
 
 
  
ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ  
ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻴﺤﻤﻲ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ  
  
  
  
  
  
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻴﺭﻭﻡ ﺍﻟﺭﻗﻲ ﺒﺎﻟﺒﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻤﺘﻼﻙ ﻨﺎﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ 
ﺍﻟﻤﺘﻘﺩﻤﺔ، ﻭﺍﻹﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺘﻁﻭﻴﺭﻫﺎ، ﺒﻤﺎ ﻴﻌﺯﺯ ﻗﺩﺭﺓ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺴﻴﺔ، ﻭﻨﻤﻭﻩ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ 
ﻭﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ، ﻤﻨﻁﻠﻘﺎ ﻟﺠﻌل ﺍﻟﻁﻔل ﺒﻭﺠﻪ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﺹ، ﻓﻲ ﻗﻠﺏ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺍﻟﻔﻌل 
ﺨﻼل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ،  ﻓﺈﻥ ﺒﻠﻭﻍ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻐﺎﻴﺎﺕ ﻴﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﻁﻠﻌﺎﺘﻪ 
ﻭﺤﺎﺠﺎﺘﻪ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻤﻨﺤﻪ ﻓﺭﺼﺔ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ 
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﻫﻠﻪ ﻟﻼﻨﺩﻤﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻭﻓﺭﺼﺔ ﻤﻭ ﺍﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻜﻠﻤﺎ ﺍﺴﺘﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ 
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ، ﻭﻓﺭﺼﺔ ﺇﻅﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻭﻍ ﻜﻠﻤﺎ ﺃﻫﻠﺘﻪ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﻭﺍﺠﺘﻬﺎﺩﺍﺘﻪ؛ ﻟﺘﺯﻭﻴﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺒﺎﻟﻜﻔﺎﺀﺍﺕ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﺅﻫﻠﻴﻥ ﻭﺒﺼﻔﻭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻁﺭ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﻟﻺﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻭﺍﺼل ﻟﻠﻭﻁﻥ. 
ﻭﻴﻨﻁﻠﻕ ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﻜﺂﻟﻴﺔ ﻟﺘﻔﻌﻴل ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺤﻤﺎﻴﺘﻪ، ﻤﻥ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ 
ﺍﻟﻤﺤﻭﺭﻱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻭﻤﻭﻗﻌﻪ ﺍﻟﻤﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ.  
  
  
  
 
  
238 
 
  
ﺍﻟﻔﺭﻉﺍﻷﻭل  
ﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ  
  
  
ﻨﻘﺼﺩ ﺒ ﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺘﺸﻜﻴل ﻭﻋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻤﺸﺎﻋﺭﻩ ﻭﺴﻠﻭﻜﻪ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺘﻪ 
ﻭﺍﺘﺠﺎﻫﺎﺘﻪ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﻤﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭﻩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻤﺭﻏﻭﺒﺎ ﻭﻤﺴﺘﺤﺴﻨﺎ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﺭﺒﻴﺔ، ﺘﻘﻭﻡ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋل ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩل ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺒﻴﻥ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻹﺩﺨﺎل ﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺒﻨﺎﺀ 
ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ ﻭﺇﺩﻤﺎﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.  
 ﻭﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻨﺴﺒﻴﺔ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺒﺎﺨﺘﻼﻑ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺒﺎﺨﺘﻼﻑ ﺍﻷﺴﺭ، ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ. 
ﻭﻴﺭﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺯﺍﺯ ﺒﺎﻟﻬﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺒﺎﻻﻨﺘﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻊ ﺒﺜﻘﺎﻓﺔ 
ﺍﻟﺘﺂﺨﻲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ، ﻭﺍﻻﻨﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﻭﺘﺭﺒﻴﺘﻪ ﺘ ﺭﺒﻴﺔ ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻤﺭﻭﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺯﻡ ﻭﺍﻟﻌﻁﻑ، ﻭﺘﹶ ﻘﺒل ﺫﺍﺘﹶ ﻪ، ﻭﺘﹸ ﺤﺴﻥ ﺭﻋﺎﻴﺘﹶ ﻪ ﻭﺘﻭﺠﻴﻬ ﻪ، ﻭﺘﻭﻓﺭ ﻟﻪ ﻤﻨﺎﺨﺎ ﺼﺤﻴﺎ ﻴﺴﻭﺩﻩ 
ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﻭﺍﻹﻴﺜﺎﺭ، ﻭﻴﺘﺤﻘﻕ ﻓﻴﻪ ﺇﺸﺒﺎﻉ ﺤﺎﺠﺎﺘﻪ، ﻭﻴﺘﻨﻔﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺠﻭﺍ ﺘﹸ ﺤﺩﺩ ﻓﻴﻪ 
ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺎﺕﹸ ، ﻭﺘﺭﺘﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ. ﻭﺘﻠﻙ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺨﺎﺼﺔ، ﺜﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺠﺘﻤﻊ 
ﻋﺎﻤﺔ376.   
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙﺍﻷﻭل: ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:    
ﺘﻌﺩ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻴﻥ ﺠﺩﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﻥ ﺃﻜﺒﺭ ﺍﻟﻤﺅﺜﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﺔ ﻓﻲ 
ﺘﺸﻜﻴل ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ377 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل؛ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻴﻨﻤﻭ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻴﺘﻌﻠﻡ ﺃﺨﻼﻕ ﻭﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﻭﻋﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﻋﺭﺍﻑ ﻤﺠﺘﻤﻌﻪ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺘﹸﺤ  ﺇﺫﺍ ﻤﺎﺭﺴﺕ 
ﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﺍﻷﺴﺭﺓ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﻅﻴﻔﺘﹶﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ 378.  
                                                        
376 =ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺭﻓﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺠﺩ ﻭﺍﻟﻨﻭﺍﺩﻱ ﻭﻭﺴﺎﺌل ﺍﻹﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌﻁ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻭﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺭﺌﻴﺔ ﻜﻠﻬﺎ ﻭﺴﺎﺌﻁ ﺤﺘﻤﻴﺔ  
ﻭﻤﻔﺭﻭﻀﺔ ﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﻷﻨﻬﺎ ﺘﺘﺩﺍﺨل ﻟﺘﺅﻁﺭ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﺘﻭﺠﻪ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﻭﺘﺸﻜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﺭﺍﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻜﺭﺓ . ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺍﺨﺘﻼﻑ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ، ﻓﺈﻨﻬﺎ ﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﺘﺸﺘﺭﻙ ﻓﻲ ﺘﺸﻜﻴل ﻗﻴﻡ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﻤﻌﺘﻘﺩﺍﺘﻪ ﻭﺴﻠﻭﻜﻪ.  
377 =ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺒﺄﻨﻬﺎ"ﻜل ﺼﻔﺔ ﺘﻤﻴﺯ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻋﻥ ﻏﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺘﺅﻟﻑ ﺠﺎﻨﺒﺎ ﻤﻥ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺫﻜﺎﺅﻩ ﻭﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻭﺜﻘﺎﻓﺘﻪ 
ﻭﻋﺎﺩﺍﺘﻪ ﻭﻨﻭﻉ ﺘﻔﻜﻴﺭﻩ ﻭﺁﺭﺍﺅﻩ ﻭﻤﻌﺘﻘﺩﺍﺘﻪ ﻤﻥ ﻤﻘﻭﻤﺎﺕ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ، ﻜﺫﻟﻙ ﻤﺯﺍﺠﻪ ﻭﻤﺩﻯ ﺜﺒﺎﺘﻪ ﺍﻻﻨﻔﻌﺎﻟﻲ ﻭﻤﺴﺘﻭﻯ ﻁﻤﻭﺤﻪ ﻭﻤﺎ ﻴﺤﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻕ 
ﻨﻔﺴﻪ ﻤﻥ ﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﻋﻘﺩ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻤﺎ ﻴﺘﺴﻡ ﺒﻪ ﻤﻥ ﺼﻔﺎﺕ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺨﻠﻘﻴﺔ ﻜﺎﻟﺼﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺫﺏ، ﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺩﺩ، ﺃﻭ ﺍﻻﻨﻁﻭﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﻨﺒﺴﺎﻁ، 
ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﻴﻤﻴﺯﻩ ﻤﻥ ﺼﻔﺎﺕ ﺠﺴﻤﻴﺔ ﻜﺎﻟﻘﻭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎل ﻭﺭﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﺭﻜﺎﺕ ﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﺤﻭﺍﺱ؛ ﺃﻱ ﻫﻲ ﺠﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻤﺯﺍﺠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻴﺯ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻋﻥ ﻏﻴﺭﻩ ﺘﻤﻴﻴﺯﺍ ﻭﺍﻀﺤﺎ": ﺃﺼﻭل ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺃﺤﻤﺩ ﻋﺯﺕ ﺭﺍﺠﺢ ﺹ 293   . 
378 =ﻴﻘﻭل ﺍﻹﻤﺎﻡ ﺍﻟﻐﺯﺍﻟﻲ"ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻤﺎﻨﺔ ﻋﻨﺩ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻁﺎﻫﺭ ﺠﻭﻫﺭﺓ ﺴﺎﺫﺠﺔ ﺨﺎﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﻜل ﻨﻘﺵ ﻭﺼﻭﺭﺓ، ﻭﻫﻭ ﻗﺎﺒل ﻟﻜل ﻤﺎ ﻨﻘﺵ، ﻭﻤﺎﺌل 
ﺇﻟﻰ ﻜل ﻤﺎ ﻴﻤﺎل ﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺌﻡ ﺸﻘﻰ ﻭﻫﻠﻙ، ﻭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻭﺯﺭ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻭﻟﻲ ﻟﻪ".   
239 
 
  
ﻭﻜﻠﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺴﻭﻴﺔ، ﻭﻤﺘﺴﻤﺔ ﺒﺎﻻﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻤﺘﻭﻓﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻓﺩ ﺜﻘﺎﻓﻴﺔ 
ﻭﻋﻨﺎﻴﺔ ﻭﺭﻋﺎﻴﺔ ﻭﺤﻨﺎﻥ، ﻜﻠﻤﺎ ﻨﻤﺕ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﺘﻔﺘﺤﺕ ﻟﻠﻜﺴﺏ؛ ﻭ"ﻜﻠﻤﺎ ﻭﺠﺩ ﺘﻭﺘﺭ ﻭﻤﺸﺎﻜل ﻭﺼﺨﺏ ﻭﻋﺩﻡ 
ﺍﻻﻨﺘﻅﺎﻡ، ﻜﻠﻤﺎ ﻨﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺒﺒﻴﺌﺔ ﻏﻴﺭ ﺴﻠﻴﻤﺔ"379، ﻭﻜﺎﻥ ﺍﺤﺘﻤﺎل ﺼﻴﺭﻭﺭﺘﻪ ﻤﻨﺤﺭﻓﺎ ﺃﻭ ﻤﺸﺎﻏﺒﺎ ﺃﻭ 
ﻤﺠﺭﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺏﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺘﺯﺍﻴﺩ.  
ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺁﺨﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻹﺠﺭﺍﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ ﻭﺍﻨﺤﺭﺍﻑ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻤﻨﺫ ﺴﻥ ﻤﺒﻜﺭﺓ ﻗﺩ ﻻ ﻴﻌﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺘﻔﻜﻙ 
ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺍﻨﻌﺩﺍﻡ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻓﻘﻁ، ﺒل ﺃﻴﻀﺎ ﻟﻌﺩﻡ ﺘﻠﻘﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ.  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:     
ﻨﺹ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 26 ﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ"ﺃﻥ ﻟﻜل ﺸﺨﺹ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، 
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﻤﺎ ﻗﺒل ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﻭﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ ﻋﻠﻰ، ﺍﻷﻗل، 
ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺎ"380؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻜﻼ ﻤﻥ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻤﻠﺯﻤﺎﻥ ﺒﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻁﻔل ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ 381 ﻋﻨﺩ ﺒﻠﻭﻏﻪ ﺍﻟﺴﻥ 
ﺍﻹﻟﺯﺍﻤﻲ؛ ﺇﺫ ﺨﻼل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻜﺭﺓ ﺘﺘﺸﻜل ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ ﺒﺄﺒﻌﺎﺩﻫﺎ ﻭﻤﻜﻭﻨﺎﺘﻬﺎ، ﻭﺘﺘﺭﺴﺦ، ﺒﺤﻴﺙ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ 
ﻤﺤﻭﻫﺎ ﺒﺤﺎل ﻤﻥ ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﻭﺇﻥ ﻫﻲ ﺨﺎﻀﻌﺔ، ﺤﺴﺏ ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﻟﻠﺘﻐﻴﻴﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﺩﻴل. ﻭﻴﺸﻤل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ ﺤﺭﻴﺔ 
ﻁﻠﺏ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﻭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﺘﻨﺎﻓﻰ ﻤﻊ ﻤ ﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ، 
ﻭﺤﺭﻴﺔ ﺘﻠﻘﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍﻋﺘﻬﺎ، ﺴﻭﺍﺀ ﺒﺎﻟﻘﻭل ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻔﻥ ﺃﻭ ﺒﺄﻴﺔ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﻅﺭﻭﻓﻪ ﻭﻗﺩﺭﺍﺘﻪ 
ﺍﻟﺫﻫﻨﻴﺔ، ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺁﺭﺍﺌﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﺒﺤﺭﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﺼﻪ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﺴﻨﻪ، 
ﻭﻨﻀﺠﻪ، ﻭﻤﺼﺎﻟﺤﻪ.   
                                                        
379 =ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻓﺎﺨﺭ ﻋﺎﻗل ﺹ45 -57 ﻁ11  ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻟﻠﻤﻼﻴﻴﻥ1985    
380 =ﻗﺭﺭﺕ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ13 ﻤﻥ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﺠﻌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺸﻜﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﻤﺘﺎﺤﺎ ﻭﻤﻴﺴﻭﺭﺍ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﺒﻜل ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺠﻌﻠﻪ ﻤﺠﺎﻨﺎ ﺒﺎﻟﺘﺩﺭﻴﺞ، ﻭﺃﻜﺩﺕ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل  ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ 
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 28 ﻭﺠﻭﺏ ﺘﺸﺠﻴﻊ ﺘﻁﻭﻴﺭ ﺸﺘﻰ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﻭﺘﻭﻓﻴﺭﻫﺎ ﻭﺇﺘﺎﺤﺘﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻁﻔﺎل، ﻭﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ
ﻤﺜل ﺇﺩﺨﺎل ﻤﺠﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ، ﻜﻤﺎ ﺫﻫﺒﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 26 ﻤﻥ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ ﺘﻌﻤﻴﻡ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻲ.   
381 =ﻋ:   
• ﻨﺸﺎﻁ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﻟﺘﻴﺴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻁﻼﺏ.   
• ﺃﺤﺩﺍﺙ ﺘﻐﻴﻴﺭﺍﺕ ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﻤﻬﺎﺭﻴﺔ ﻭﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻁﻼﺏ.   
• ﻨﺸﺎﻁ ﻤﻘﺼﻭﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﻟﺘﻐﻴﻴﺭ ﺴﻠﻭﻙ ﻁﻼﺒﻪ.  
• ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﻔﺎﻋل ﺇﺠﺘﻤﺎﻋﻰ ﻟﺘﻁﻭﺭ ﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻤﻬﺎﺭﺕ ﻭﻗﻴﻡ ﻭﺇﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﻁﻼﺏ.  
• ﺘﻔﺎﻋل ﻤﻌﻘﺩ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ.   
• ﻨﻅﺎﻡ ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﻤﺩﺨﻼﺕ ﻭﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﻭﻤﺨﺭﺠﺎﺕ.  
• ﺠﻬﺩ ﻤﻘﺼﻭﺩ ﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ.  
• ﺘﺯﻭﻴﺩ ﺍﻟﻁﻼﺏ ﺒﺎﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ.  
• ﻨﺸﺎﻁ ﻴﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺭﺅﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻋﺒﺭ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﻭﺍﻀﺤﺔ ﺘﺤﺘﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻰ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ. 
240 
 
  
ﻭﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺤﻕﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ382 ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﻋﻨﻪ ﺒﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﻨﺴﺠﻡ ﻤﻊ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ 
ﺍﻟﻤﺘﻁﻭﺭﺓ ﻭﻤﺼﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻨﺼﺕ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ 7 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
54 ﻤﻥﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ "ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺒﻴﻬﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺅﻫﻠﻬﻡ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ 
ﻭﻟﻠﻌﻀﻭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﻴﻬﻴﺌﻭﺍ ﻷﻭﻻﺩﻫﻡ ﻗﺩﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ 
ﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﺴﺘﻬﻡ ﺤﺴﺏ ﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﻫﻡ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺩﻨﻲ"383 .  
ﻭﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻭﺃﻫﺩﺍﻑ ﻭﻏﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻤﺭﺒﻲ384   :  
1 - ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺸﺨﺼﻴﺔﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻤﻭﺍﻫﺒﻪ ﻭﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ، ﻭﺘﻭﻋﻴﺘﻪ ﺒﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ.  
2 - ﺘﻨﺸﺌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﺤﺭﻴﺎﺘﻪ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ.  
3 - ﺘﻁﺒﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻤﻪ ﺫﺍﺘﻪ، ﻭﻫﻭﻴﺘﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻐﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ.   
4 - ﻓﻁﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ، ﻓﻲ ﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﺒﺘﺴﺨﻴﺭ ﺍﻟﻜﻭﻥ ﻟﻺﻨﺴﺎﻥ.  
                                                        
382 =ﺘﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ17 ﻤﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ"ﺘﻌﺘﺭﻑ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻬﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﺩﻴﻬﺎ ﻭﺴﺎﺌﻁ ﺍﻹﻋﻼﻡ، ﻭﺘﻀﻤﻥ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﺤﺼﻭل 
ﺍﻟﻁﻔل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﻤﻥ ﺸﺘﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻭﺒﺨﺎﺼﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻬﺩﻑ ﺘﻌﺯﻴﺯ ﺭﻓﺎﻫﻴﺘﻪ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻭﺤﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ ﻭﺼﺤﺘﻪ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ؛   
ﻭﺘﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ، ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺒﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
ﺃ- ﺘﺸﺠﻴﻊ ﻭﺴﺎﺌﻁ ﺍﻹﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻨﺸﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﻁﻔل،   
ﺏ- ﺘﺸﺠﻴﻊ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﻨﺘﺎﺝ ﻭﺘﺒﺎﺩل ﻭﻨﺸﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﻤﻥ ﺸﺘﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ،  
ﺝ- ﺘﺸﺠﻴﻊ ﺇﻨﺘﺎﺝ ﻜﺘﺏ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻭﻨﺸﺭﻫﺎ،  
ﺩ- ﺘﺸﺠﻴﻊ ﻭﺴﺎﺌﻁ ﺍﻹﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺒﻼﺀ ﻋﻨﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻟﻼﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﻟﻠﻁﻔل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻋﺎﺕ ﺍﻷﻗﻠﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻷﺼﻠﻴﻴﻥ،  
ﻫـ- ﺘﺸﺠﻴﻊ ﻭﻀﻊ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺘﻭﺠﻴﻬﻴﺔ ﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻀﺭ ﺒﻤﺼﺎﻟﺤﻪ، ﻤﻊ ﻭﻀﻊ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ 13 ﻭ18 
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.  
383 =ﻴﻘﺭﺭ ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺴﺎﺒﻊ ﻤﻥ ﺇﻋﻼﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل"ﺃﻥ ﺘﺘﺎﺡ ﻟﻠﻁﻔل ﻓﺭﺼﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﻟﻠﻌﺏ ﻭﺍﻟﻠﻬﻭ، ﺍﻟﻠﺫﻴﻥ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻭﺠﻬﺎ ﻨﺤﻭ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺫﺍﺘﻬﺎ، 
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﺘﻴﺴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ". ﻭﺘﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 31 ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻬﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ:  
1- ﺘﻌﺘﺭﻑ ﺍﻟﺩﻭل ﺒﺤﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺍﺤﺔ ﻭﻭﻗﺕ ﺍﻟﻔﺭﺍﻍ، ﻭﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻷﻟﻌﺎﺏ ﻭﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻻﺴﺘﺠﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﺴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺒﺤﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻨﻭﻥ.  
2- ﺘﺤﺘﺭﻡ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻭﺘﻌﺯﺯ ﺤﻕ ﺍﻟﻁﻔلﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻟﻜﺎﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﺔ". 
384 =ﻭﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺫﻟﻙ ﻋﻤل ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻋﻠﻰ:   
- ﺠﻌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺎ ﻭﻤﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ.  
- ﺘﻁﻭﻴﺭ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ، ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ، ﻟﺘﻐﻁﻴﺔ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻤﻥ ﺍﻟﻁﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ.  
- ﺠﻌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻤﺘﺎﺤﺎ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺴﺘﻌﺩﺍﺩ ﺍﻟﺒﺩﻨﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ.   
ﻭﺇﻥ ﻴﻅﻬﺭ ﺘﺄﺜﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻓﺈﻥ ﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﻤﺭ ﺘﺄﺜﺭﻩ ﺒﻘﻭل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ "ﺍﻗﹾﺭﺃْ ﺒﹺﺎﺴ  
ﺨﹶﻠﹶﻕﹶ ﺨﹶﻠﹶﻕﹶ؛ ﻭﺒﻘﻭل ﺍﻟﺭﺴﻭل  "ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻓﺭﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﺴﻠﻡ ﻭﻤﺴﻠﻤﺔ"، ﻭﻗﻭﻟﻪ  "ﻤﻥ ﺨﺭﺝ ﻓﻲ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﺍﷲ 
ﺤﺘﻰ ﻴﺭﺠﻊ".   
ﻭﺍﻟﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﻻ ﻴﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺍﻟﺩﻴﻨﻲ ﻓﻘﻁ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻁﻠﻕ ﻭﻋﺎﻡ، ﻴﺸﻤل، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺍﻷﻭل، ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺍﻟﺩﻨﻴﻭﻱ ﺒﻜل ﻓﺭﻭﻋﻪ 
ﻭﺃﻗﺴﺎﻤﻪ.  

241 
 
  
5 - ﺇﻋﺩﺍﺩﻩ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺘﺴﺘﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﺤﺭ، ﻴﻨﺸﺩ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺏ ﻤﻥ ﻤﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺒﺭﻭﺡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻫﻡ ﻭﺍﻟﺴﻠﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺒﻴﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻌﻭﺏ 
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻨﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ.   
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ:    
ﻁﺒﻴﻌﻲ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻁﻔل ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺘﻠﻘﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﺘﻬﺩﻑ ﺇﻜﺴﺎﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺭﺍﻜﻤﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ، ﻭﺘﻤﻜﻴﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺘﻜﺎﻓﺅ ﺍﻟﻔﺭﺹ ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻠﻜﺎﺘﻪ ﻭﺤﺼﺎﻓﺘﻪ ﻭﺸﻌﻭﺭﻩ ﺒﺎﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ 
ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻤﻥ ﺃﻥ ﻴﺼﺒﺢ ﻋﻀﻭﺍ ﻤﻔﻴﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ؛ ﻓﻘﺩ ﻨﺹ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ 
ﻓﻲ ﻤﺎﺩﺓ 26 ﻤﻨﻪ"ﺃﻥ ﻟﻜل ﺸﺨﺹ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﻤﺎ ﻗﺒل ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ 
ﺍﻷﻭﻟﻰ-ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﻭﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ- ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺎ"؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻗﺭﺭ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺠﻌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻓﻲ ﺃﺸﻜﺎﻟﻪ 
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﻤﺘﺎﺤﺎ ﻭﻤﻴﺴﻭﺭﺍ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﺒﻜل ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ، ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 28 ﻤﻥ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻤﺜل ﺇﺩﺨﺎل ﻤﺠﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ 
ﻭﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ.    
ﻭﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻥ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ 385 ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﻋﻨﻪ ﺒﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﻨﺴﺠﻡ ﻤﻊ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ 
ﺍﻟﻤﺘﻁﻭﺭﺓ ﻭﻤﺼﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻨﺼﺕ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ 7 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
                                                        
385 =ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ: 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ1 :ﺘﺄﺴﺴﺕ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ15 ﻨﻭﻨﺒﺭ1958، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻀﺒﻁ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﺤﻕ ﺘﺄﺴﻴﺱ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ
ﺤﺴﺏ ﻤﺎ ﺘﻡ ﺘﻌﺩﻴﻠﻪ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ، ﺠﻤﻌﻴﺔ ﻭﻁﻨﻴﺔ ﺘﺤﻤل ﺍﺴﻡ: "ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ"  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 :ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺤﺩﺩﺓ، ﻭﻴﻭﺠﺩ ﻤﻘﺭﻫﺎ ﻤﺅﻗﺘﺎ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 3 :ﺘﺅﺴﺱ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻓﺭﻭﻋﺎ ﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺇﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺠﻬﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺠﻬﺎﺕ ﻭﺃﻗﺎﻟﻴﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4 :ﺘﺭﺘﻜﺯ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﻼﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻭﻉ. ﻭﻴﻤﻨﻊ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻷﻏﺭﺍﺽ ﺴﻴﺎﺴﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺌﺩﻴﺔ ﺃﻭ 
ﺸﺨﺼﻴﺔ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 5 :ﺘﺭﻭﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺃﻫﻤﻬﺎ:  
- ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ، ﻭﺘﺄﻁﻴﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺘﺠﺎﻩ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻪ ﻭﺍﻟﻭﻋﻲ ﺒﺎﻟﺤﻕ ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻨﻪ 
- ﻤﺤﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﻅﻭﺍﻫﺭ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻭﻨﺸﺭ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺘﻤﺘﻴﻥ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ. 
- ﺭﺼﺩ ﻭﻓﻀﺢ ﺍﻟﺨﺭﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﺱ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 6 :ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺫﻜﺭ ﺘﻌﺘﻤﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻜل ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﺔ ﻭﻤﻨﻬﺎ: 
- ﻤﺭﺍﺴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺤﻭﺍﺭﺍﺕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ / ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ / ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ / ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺤﻭل ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺭﺼﻭﺩﺓ  
- ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺤﻭل ﺍﻟﻅﻭﺍﻫﺭ ﺍﻟﻤﺭﺼﻭﺩﺓ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﻨﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻴﺩﺍﻨﻴﺔ، ﻭﻋﻘﺩ ﺸﺭﺍﻜﺎﺕ ﻤﻊ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ .  
- ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺘﺄﻁﻴﺭ ﺍﻷﻨﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﺃﻤﻬﺎﺕ ﻭﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ. 
- ﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻹﻋﻼﻡ ﻟﻨﺸﺭ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ،ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﻭﺭﺒﻁ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﻭﻋﻘﺩ ﺸﺭﺍﻜﺎﺕ ﻤﻊ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻙ . 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 7 :ﺘﻤﻨﺢ ﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ﻟﻜل ﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻭﻤﻐﺭﺒﻲ ﺒﺎﻟﻐﻴﻥ ﺴﻥ ﺍﻟﺭﺸﺩ ﻴﻠﺘﺯﻤﺎﻥ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻭﻤﺒﺎﺩﺌﻬﺎ ﻭﺃﻫﺩﺍﻓﻬﺎ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 8 :ﺘﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀﻓﺎﻋﻠﻴﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺴﺎﻨﺩﻴﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﺸﺭﻓﻴﻴﻥ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 9 :ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﺤﻘﻭﻕ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ.  
ﺘﺴﻴﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺃﺠﻬﺯﺓ ﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺇﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺠﻬﻭﻴﺔ ﻭﻤﺭﻜﺯﻴﺔ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 10 :ﺘﺘﻜﻭﻥ ﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻤﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻔﺭﻉ ﻭﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﻔﺭﻉ. 
242 
 
  
54 ﻤﻥ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ"ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺒﻴﻬﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺅﻫﻠﻬﻡ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ 
ﻭﻟﻠﻌﻀﻭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻓ ﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﻴﻬﻴﺌﻭﺍ ﻷﻭﻻﺩﻫﻡ ﻗﺩﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ 
ﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﺴﺘﻬﻡ ﺤﺴﺏ ﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﻫﻡ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺩﻨﻲ".   
ﻭﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺃﻫﺩﺍﻑ ﻭﻏﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻴﺘﻤﺜل ﺤﻕ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ  ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ386   :  
                                                                                                                                                                             
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ11 :ﻴﻌﺩ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻔﺭﻉ ﺃﻋﻠﻰ ﻫﻴﺄﺓ ﺘﻘﺭﻴﺭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺤﻠﻲ، ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻨﺩﻴﻥ ﻭﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ 
ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻭﺍﺠﺩﻴﻥ ﺒﺎﻟﻔﺭﻉ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 12 :ﻴﺠﺘﻤﻊ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻔﺭﻉ ﻓﻲ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﻭﻤﻨﺘﺼﻑ ﻭﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻟﻠﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ
ﻭﺘﻘﻭﻴﻤﻬﺎ. ﻭﻴﻨﺘﺨﺏ ﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﻔﺭﻉ ﻜل ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 13 :ﻴﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﻤﻥ 7 ﺇﻟﻰ15 ﻋﻀﻭﺍ ﺤﺴﺏ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻴﻥ ﻭﻋﺩﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺒﺎﻟﻔﺭﻉ. ﻴﺠﺘﻤﻊ ﻤﺭﺘﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﺩﻴﺔ 
ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 14 :ﺘﺘﻜﻭﻥ ﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 15 :ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺠﻬﺎﺯ ﺘﻘﺭﻴﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻹﻗﻠﻴﻡ ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﻔﺭﻭﻉ. ﻴﻨﻌﻘﺩ ﻻﻨﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﻜل 
3 ﺴﻨﻭﺍﺕ. ﻭﻴﺠﺘﻤﻊ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﺩﻴﺔ ﻋﻨﺩ ﻜل ﺒﺩﺍﻴﺔ ﻭﻨﻬﺎﻴﺔ ﻤﻭﺴﻡ ﺩﺭﺍﺴﻲ.  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 16  :ﻴﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﻤﻥ7 ﺇﻟﻰ15 ﻋﻀﻭﺍ ﻤﻊ ﻭﺠﻭﺏ ﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺭﻭﻉ ﺍﻻﻗﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﻴﺠﺘﻤﻊ ﻤﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺭ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﺩﻴﺔ،
ﻭﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻜﻠﻤﺎ ﺩﻋﺕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﻟﺫﻟﻙ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 17 :ﻴﺴﻬﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺃﻤﻭﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ . ﻭﻴﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﻭﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺠﻬﺯﺓ 
ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 18 :ﺘﺘﻜﻭﻥ ﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺠﻬﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﺠﻬﻭﻱ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 19 :ﻴﻌﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺠﻬﻭﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﻫﻴﺄﺓ ﺘﻘﺭﻴﺭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﻴﻨﻌﻘﺩ ﻤﺭﺓ ﻜل ﺜﻼﺙ 
ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻻﻨﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﺠﻬﻭﻱ، ﻭﻴﺠﺘﻤﻊ ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﺩﻴﺔ ﻋﻨﺩ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺴﻡ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻭﻨﻬﺎﻴﺘﻪ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 20 :ﻴﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﺠﻬﻭﻱ ﻤﻥ7 ﺇﻟﻰ15 ﻋﻀﻭﺍ ﻤﻊ ﻭﺠﻭﺏ ﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻡ ﺍﻟﻤﻬﻴﻜﻠﺔ، ﻭﻴﺴﻬﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺃﻤﻭﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ 
ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺒﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺠﻬﻭﻱ ﻭﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 21  :ﺘﺘﻜﻭﻥ ﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﺭ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 22  :ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﺭ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻫﻴﺄﺓ ﺘﻘﺭﻴﺭﻴﺔ ﻴﻨﻌﻘﺩ ﻜل 4 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻟﺘﻘﻴﻴﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻭﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 23  :ﻴﺤﻀﺭ ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﺭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﻨﺘﺨﺒﻴﻥ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻔﺭﻭﻉ، ﻭ ﺭﺅﺴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 24 :ﺘﺘﺤﺩﺩ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﺭ ﻓﻲ : ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﻭﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺸﺄﻨﻬﺎ . 
ﻭﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ.  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 25  :ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻫﻴﺄﺓ ﺘﻘﺭﻴﺭﻴﺔ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﺭ، ﻴﻨﺤﺼﺭ ﻋﺩﺩ ﺃﻋﻀﺎﺌﻪ ﻤﺎ ﺒﻴﻥ23 ﻭ55 ﻋﻀﻭﺍ. ﻴﻨﺘﺨﺏ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺌﻪ، 
ﻭﻴﺠﺘﻤﻊ ﻜل ﺒﺩﺍﻴﺔ ﻭﻨﻬﺎﻴﺔ ﻤﻭﺴﻡ ﺩﺭﺍﺴﻲ.  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 26 :ﻴﻨﺤﺼﺭ ﻋﺩﺩ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﺒﻴﻥ11 ﻭ21 ﻋﻀﻭﺍ، ﻭﻴﻘﻭﻡ ﺒﺘﻨﻔﻴﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻭﺍﻟﻤﺅﺘﻤﺭ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﻴﻥ، ﻭﺒﺘﺩﺒﻴﺭ ﺸﺅﻭﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺎ ﻭﻤﺎﻟﻴﺎ ﻭﺃﺩﺒﻴﺎ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 27 :ﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻜل ﺸﻬﺭ. ﻴﺘﺨﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻪ ﺒﺎﻟﺘﻭﺍﻓﻕ ﻭﺍﻹﻗﻨﺎﻉ ﻗﺒل ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ. 
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 28 :ﺘﻭﺯﻉ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ: ﻤﻨﺼﺏ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻭﻨﺎﺌﺒﻪ، ﻭﺍﻷﻤﻴﻥ ﻭﻨﺎﺌﺒﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻨﺎﺌﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ﺒﺎﻟﺘﺭﺍﻀﻲ ﺃﻭ 
ﺒﺎﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ﻓﻘﻁ.   
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 29 :ﺘﺘﻜﻭﻥ ﻤﺩﺍﺨل ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻨﺨﺭﺍﻁ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻤﺴﺎﻫﻤﺎﺘﻬﻡ ﻭﻤﻥ ﺍﻟﺘﺒﺭﻋﺎﺕ ﻭﺘﻤﻭﻴل ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺀ ﻭﻤﻥ ﻜل ﺍﻟﻤﺩﺍﺨﻴل ﺍﻟﻤﺴﻤﻭﺡ ﺒﻬﺎ 
ﻗﺎﻨﻭﻨﺎ.  
-ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 30 :ﻴﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻭﺍﺠﺏ ﺍﻻﻨﺨﺭﺍﻁ، ﻭﻨﺴﺒﺔ ﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺘﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ. 
386= . ..ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺘﺭﺍﺜﻨﺎ ﺍﻟﺯﺍﺨﺭ ﺍﻷﺼﻴل ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻭﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﻋﺭﻴﻘﺔ ﺭﺍﺴﺨﺔ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻬﻭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻼﺤﻘﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺒﺫﻟﺕ ﻁﻭﺍل ﺃﺯﻴﺩ ﻤﻥ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﻋﻘﻭﺩ ﻟﺠﻌل ﺘﻌﻠﻤﻴﻨﺎ ﻴﻭﺍﻜﺏ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻉ ﺍﻻﺴﺘﻘﻼل ﻭﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ ﺒﻨﺎﺌﻪ ,ﻓﺈﻨﻨﺎ ﻨﻼﺤﻅ ﺃﻥ ﺍﻷﺯﻤﺔ ﺍﻟﻤﺯﻤﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
243 
 
  
1 - ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻭﻋﻴﻪ ﺒﺤﻘﺎﺌﻕ ﺍﻟﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻜﺒﺭﻯ ﻤﻥ ﺨﺎﻟﻕ ﻤﺩﺒﺭ، ﻭﻜﻭﻥ ﻤﺴﺨﺭ، ﻭﺇﻨﺴﺎﻥ ﺫﻱ ﺭﺴﺎﻟﺔ، ﻭﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﺒﺘﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ ﺘﻤﻬﻴﺩﺍ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺠﺯﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺨﺭﺓ.   
2 - ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ ﻭﻤﻭﺍﻫﺒﻪ، ﻭﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ.  
3 - ﺘﻨﺸﺌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﺤﺭﻴﺎﺘﻪ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ، ﻭﺘﻭﻋﻴﺘﻪ ﺒﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ.  
4 - ﺘﻁﺒﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻤﻪ ﺫﺍﺘﻪ،ﻭﻫﻭﻴﺘﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻐﺘﻪ ﻭﻗﻴﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﻭﺠﻌﻠﻪ "ﻤﺘﺸﺒﻌﺎ ﺒﺤﺏ ﻭﻁﻨﻪ، 
ﻭﻤﻌﺘﺯﺍ ﺒﺘﻘﺎﻟﻴﺩﻩ ﺍﻟﻌﺭﻴﻘﺔ، ﻭﻤﺘﺤﻠﻴﺎ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ387 .  
5 - ﺇﻋﺩﺍﺩﻩ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺘﺴﺘﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﺤﺭ، ﻴﻨﺸﺩ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺏ ﻤﻥ ﻤﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺒﺭﻭﺡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻫﻡ ﻭﺍﻟﺴﻠﻡ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﺒﻴﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻌﻭﺏ 
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ.   
                                                                                                                                                                             
ﻴﻌﺎﻨﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺠﻌﻠﺕ ﻭﺍﻟﺩﻨﺎ ﺭﻀﻭﺍﻥ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻪ ﻴﻌﻴﻥ ﻟﺠﻨﺔ ﻤﻠﻜﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ، ﻟﻭﻀﻊ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻁﻨﻲ 
ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ.   
ﻭﻗﺩ ﺸﺎﺀﺕ ﺍﻷﻗﺩﺍﺭ ﺃﻥ ﺘﻨﻬﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺃﺸﻐﺎﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻁﻠﻊ ﻭﺍﻟﺩﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﻤﻭل ﺒﺭﺤﻤﺔ ﺍﷲ ﻋﻠﻰ ﻨﺘﺎﺌﺠﻬﺎ. ﻭﻨﻐﺘﻨﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺭﺼﺔ ﻟﻨﻨﻭﻩ ﺒﻌﻤﻠﻬﺎ 
ﻭﺒﺠﻬﻭﺩ ﻜل ﺃﻋﻀﺎﺌﻬﺎ.    
ﻗﺩ ﺍﻁﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻨﺘﺎﺌﺠﻬﺎ ﻭﻭﺠﺩﻨﺎﻫﺎ ﺘﻌﺒﺭ ﻋﻤﺎ ﻨﺒﺘﻐﻲ ﻤﻥ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﻤﻨﺩﻤﺞ ﻤﻊ ﻤﺤﻴﻁﻪ ﻤﻨﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺭ ﺩﻭﻥ ﺘﻨﻜﺭ ﻟﻤﻘﺩﺴﺎﺘﻨﺎ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﻤﻘﻭﻤﺎﺘﻨﺎ 
ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻴﺔ ﻭﻫﻭﻴﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﺒﺸﺘﻰ ﺭﻭﺍﻓﺩﻫﺎ.  
 ﺇﻥ ﻏﺎﻴﺘﻨﺎ ﻫﻲ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻭﺍﻁﻥ ﺼﺎﻟﺢ،  ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻤﺸﺒﻊ ﻓﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺒﻬﻭﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﻌﻠﻪ ﻓﺨﻭﺭﺍ ﺒﺎﻨﺘﻤﺎﺌﻪ،  
ﻤﺩﺭﻜﺎ ﻟﺤﻘﻭﻗﻪ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ،  ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺒﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻪ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺒﻤﺎ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻨﺤﻭ ﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺴﺭﺘﻪ ﻭﻤﺠﺘﻤﻌﻪ، ﻤﺴﺘﻌﺩﺍ ﻟﺨﺩﻤﺔ ﺒﻠﺩﻩ ﺒﺼﺩﻕ 
ﻭﺇﺨﻼﺹ ﻭﺘﻔﺎﻥ ﻭﺘﻀﺤﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺫﺍﺕ ﻭﺇﻗﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺒﺜﻘﺔ ﻭﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺇﻴﻤﺎﻥ ﻭﺘﻔﺎﺅل.   
ﻨﺭﻴﺩ ﻤﻥ ﻤﺅﺴﺴﺎﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻭﻤﺘﺠﺎﻭﺒﺔ ﻤﻊ ﻤﺤﻴﻁﻬﺎ، ﻭﻴﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻙ ﺘﻌﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﻤﺩﺭﺱ ﻭﺘﺴﻬﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻜل ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ 
ﻭﺒﺎﻷﺨﺹ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺭﻭﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻁﻕ ﺍﻟﻨﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺘﺤﻅﻰ ﺒﺘﻌﺎﻤل ﺘﻔﻀﻴﻠﻲ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﺄﻁﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻨﻜﻥ ﻟﻬﺎ ﻜل ﺍﻟﻌﻁﻑ 
ﻭﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻤﺱ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺯﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻜﺭﻴﻡ. ﻭﻟﻘﺩ ﺃﺼﺭﺭﻨﺎ ﻤﻥ ﻤﻨﻁﻠﻕ ﺤﺭﺼﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﺘﻴﻊ ﻜل ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻡ 
ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﻅل ﻤﺠﺎﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ. ﻭﻟﻥ ﺘﺘﻡ ﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺩﺨل ﺍﻟﻤﺭﺘﻔﻊ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺨﻤﺱ 
ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻗﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﻨﺠﺎﺡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﺠﺭﺒﺔ ﻤﻊ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﻸﺴﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺩﺨل ﺍﻟﻤﺤﺩﻭﺩ.   
ﺃﻤﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻠﻥ ﺘﻔﺭﺽ ﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴل ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﻥ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﻤﻊ ﺇﻋﻁﺎﺀ ﻤﻨﺢ ﺍﻻﺴﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻠﻁﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﻭﻗﻴﻥ 
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺠﻴﻥ. ﺇﻥ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﻟﺘﻘﺘﻀﻲ ﻜﺫﻟﻙ ﺃﻥ ﻨﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺭﺸﻴﺩ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺼﻭﺩﺓ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ. ﺇﻥ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﻴﺤﺘﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ 
ﺍﻟﺼﺭﺍﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻷﻤﻭﺍل ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺼﻭﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﻜل ﺍﻟﺘﻼﻋﺒﺎﺕ.  
ﺇﻨﻨﺎ ﻨﺴﺘﻁﻴﻊ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺘﻡ ﺘﺭﺸﻴﺩ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﻋﻘﻠﻨﺔ ﺘﺩﺒﻴﺭﻫﺎ،  ﻭﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﺤﺴﻴﻥ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺍﺕ 
ﻭﺍﻟﺨﺒﺭﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺴﺎﻫﻤﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻨﺠﺎﺯ ﻜل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﻗﻁﺎﻉ ﺨﺎﺹ ﻭﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺇﻨﺘﺎﺠﻴﺔ ﻭﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﻭﻤﻨﻅﻤﺎﺕ 
ﻭﺴﺎﺌﺭ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﻴﻥ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﻴﻥ، ﺩﻭﻥ ﺇﻏﻔﺎل ﺩﻭﺭ ﺍﻵﺒﺎﺀ ﻭﺍﻷﻤﻬﺎﺕ ﻭﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﺴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺒﺎﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻭﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ. ﻜﻤﺎ ﻨﻨﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻭﻤﺎ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘﻐﻠﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻤﻴﺔ ﻤﻥ ﺘﻌﺒﺌﺔ ﻭﻁﻨﻴﺔ ﻟﻠﺤﺩ ﻤﻥ ﺘﻔﺸﻴﻬﺎ 
ﻭﻤﺤﻭ ﺁﺜﺎﺭﻫﺎ ﻻﺴﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﻯ ﻭﺍﻟﺒﻭﺍﺩﻱ ﺒﻬﺩﻑ ﺍﻟﺤﺩ ﻤﻨﻬﺎ ﻟﻜﻭﻨﻬﺎ ﻋﺎﺌﻘﺎ ﻴﻌﺭﻗل ﻤﺴﻴﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ.  
ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻟﻠﺘﻭﺠﻪ ﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﺴﺘﺠﺎﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻤﻭﺴﺔ ﻟﻤﺴﺘﻠﺯﻤﺎﺕ ﺍﻹﺼﻼﺡ ﺍﻟﺫﻱ ﻨﺘﻁﻠﻊ ﺠﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ,ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻤﻨﺎ ﻓﻲ 
ﺒﻠﻭﺭﺓ ﺨﻼﺼﺎﺘﻪ ﻭﻨﺘﺎﺌﺠﻪ ﺩﺍﺨل ﺇﻁﺎﺭ ﻤﺴﻁﺭﻱ ﻴﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ، ﻓﻘﺩ ﻗﺭﺭﻨﺎ ﺇﺤﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻥ ﻟﻭﻀﻊ 
ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﻓﺭ ﻟﻪ ﺇﻤﻜﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﺇﻥ ﺸﺎﺀ ﺍﷲ ﺒﺈﻴﻘﺎﻉ ﺘﺩﺭﻴﺠﻲ. ﻭﺴﺘﻅل ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻗﺎﺌﻤﺔ 
ﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﻭﺘﻘﻴﻴﻡ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﻭﺇﻏﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻟﻴﻭﺍﻜﺏ ﺍﻟﺘﻁﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺩﺍﺕ": ﻤﻘﺘﻁﻔﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﻁﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﻤﻲ 
ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺩﻭﺭﺓ ﺍﻟﺨﺭﻴﻔﻴﺔ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻡ: ﺍﻟﺭﺒﺎﻁ ﻓﻲ 8 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ 1999 
387 =ﺨﻁﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺍﻟﺫﻜﺭﻯ ﺍل60 ﻟﺜﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻙ ﻭﺍﻟﺸﻌﺏ. 
244 
 
  
6 - ﻓﻁﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻓﻲ ﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﺒﺘﺴﺨﻴﺭ ﺍﻟﻜﻭﻥ ﻟﻺﻨﺴﺎﻥ.  
 ﻭﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺫﻟﻙ ﻴﺴﻌﻰ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﺇﻟﻰ:   
*-  ﺠﻌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺎ ﻭﻤﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻪ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ.  
*-  ﺘﻁﻭﻴﺭ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ، ﺴﻭﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ، ﻟﺘﻐﻁﻴﺔ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻁﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ.  
*-  ﺠﻌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺯﻭﺩ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻤﺘﺎﺤﺎ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ 
ﻭﺍﻻﺴﺘﻌﺩﺍﺩ ﺍﻟﺒﺩﻨﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ.   
ﻭﺇﻥ ﻴﻅﻬﺭ ﺘﺄﺜﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺒﺎﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻓﺈﻥ ﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﻤﺭ 
ﺘﺄﺜﺭﻩ ﺒﻘﻭل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ﴿ﺍﻗﹾﺭﺃْ ﺒﹺﺎﺴ 
ﺒﹺﺎﻟﹾﻘﹶﻠﹶﻡﹺ ﻋ ﴾388، ﻭﻗﻭﻟﻪ﴿ﻭﻗﹸل ﺭ ﴾389، ﻭﻗﻭل ﺍﻟﺭﺴﻭل ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻌﻠﻡ 
ﻓﺭﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﺴﻠﻡ ﻭﻤﺴﻠﻤﺔ390، ﻭﻗﻭﻟﻪ ﻤﻥ ﺨﺭﺝ ﻓﻲ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﺍﷲ ﺤﺘﻰ ﻴﺭﺠﻊ391. 
ﻭﺍﻟﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﻻ ﻴﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺍﻟﺩﻴﻨﻲ ﻓﻘﻁ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻁﻠﻕ ﻭﻋﺎﻡ، ﻴﺸﻤل، ﻓﻀﻼ
ﻋﻥ ﺍﻷﻭل، ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺍﻟﺩﻨﻴﻭﻱ ﺒﻜل ﻓﺭﻭﻋﻪ.   
ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻴﺠﺩﺭ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻴﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﻨﺸﺌﺘﻪ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺘﻜﺴﺒﻪ 
ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺃﻜﺒﺭ ﻗﺩﺭ ﻤﻤﻜﻥ ﻭﻤﻌﻘﻭل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﻭﻨﺔ ﻭﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻤﺴﺘﻘل؛ ﻟﺫﻟﻙ 
ﻀﻤﻥ ﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ: 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ:   
ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ ﻴﻨﺩﺭﺝ ﻀﻤﻥ ﻗﻭﻟﻪ  "ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻓﺭﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻜل ﻤﺴﻠﻡ". ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ  ﻤﺎ ﺒﻌﺙ ﺇﻻ 
ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻗﺎل "ﺇﻥ ﺍﷲ ﻟﻡ ﻴﺒﻌﺜﻨﻲ ﻤﻌﻨﺘﺎ ﻭﻻ ﻤﺘﻌﻨﺘﺎ، ﻭﻟﻜﻥ ﺒﻌﺜﻨﻲ ﻤﻌﻠﻤﺎ ﻤﻴﺴﺭﺍ".  
ﻭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ  ﻴﺴﺘﻘﺒل ﺍﻟﻤﻭﻫﻭﺒﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻤﻤﻥ ﺒﺭﻋﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻡ، ﻓﻘﺩ ﺃﺘﻭﺍ ﺒﻴﺯﻴﺩ ﺒﻥ ﺜﺎﺒﺕ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﻨﺒﻲ  ﻭﻗﺎﻟﻭﺍ ﻟﻪ: ﻴﺎ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ ﻫﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻤﻥ ﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻤﻌﻪ ﻤﻤﺎ ﺃﻨﺯل ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻙ ﺒﻀﻊ ﻋﺸﺭﺓ 
ﺴﻭﺭﺓ، ﻓﺄﻋﺠﺏ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ  ﻭﻗﺎل:" ﻴﺎ ﺯﻴﺩ ﺘﻌﻠﻡ ﻟﻲ ﻜﺘﺎﺏ ﻴﻬﻭﺩ، ﻓﺈﻨﻲ ﻭﺍﷲ ﻤﺎ ﺁﻤﻥ ﻴﻬﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ 
ﻜﺘﺎﺒﻲ"، ﻗﺎل ﺯﻴﺩ: ﻓﺘﻌﻠﻤﺕ ﻜﺘﺎﺒﻬﻡ ﻤﺎ ﻤﺭﺕ ﺒﻲ ﺨﻤﺱ ﻋﺸﺭﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺤﺘﻰ ﺤﺫﻓﺘﻪ، ﻭﻜﻨﺕ ﺃﻗﺭﺃ ﻟﻪ ﻜﺘﺒﻬﻡ ﺇﺫﺍ 
                                                        
388 =ﺍﻟﻌﻠﻕ: 1-5 :4 .ﻭﻤﻌﻨﻰ ﴿ﺍﻗﹾﺭﺃْ ﺒﹺﺎﺴ ﴾ ﺃﻱ ﺍﻗﺭﺃ ﻤﺎ ﺃﻨﺯل ﺇﻟﻴﻙ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﻤﻔﺘﺘﺤﺎ ﺒﺎﺴﻡ ﺭﺒﻙ، ﻭﻫﻭ ﺃﻥ ﺘﺫﻜﺭ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ ﻜل 
ﺴﻭﺭﺓ. ﻓﻤﺤل ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻤﻥ ﴿ﺒﹺﺎﺴ ﴾ ﺍﻟﻨﺼﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎل. ﻭﻗﻴل: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ، ﺃﻱ ﺍﻗﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﻡ ﺭﺒﻙ. ﻴﻘﺎل: ﻓﻌل ﻜﺫﺍ ﺒﺎﺴﻡ ﺍﻟﻠﹼﻪ، ﻭﻋﻠﻰ 
ﺍﺴﻡ ﺍﻟﻠﹼﻪ . ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﻓﺎﻟﻤﻘﺭﻭﺀ ﻤﺤﺫﻭﻑ، ﺃﻱ ﺍﻗﺭﺃ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺤﻪ ﺒﺎﺴﻡ ﺍﻟﻠﹼﻪ . ﻭﻗﺎل ﻗﻭﻡ: ﺍﺴﻡ ﺭﺒﻙ ﻫﻭ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ، ﻓﻬﻭ ﻴﻘﻭل: ﴿ﺍﻗﹾﺭﺃْ ﺒﹺﺎﺴ ﴾، 
ﺃﻱ ﺍﺴﻡ ﺭﺒﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺌﺩﺓ.  
389 =ﺴﻭﺭﺓ ﻁﻪ: 114  
390 =ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺒﻥ ﻤﺎﺠﺔ ﻭﺍﺒﻥ ﻋﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻤل، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺸﻌﺏ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻁﺒﺭﺍﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﻷﻭﺴﻁ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺭ.  
391 =ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺸﻌﺏﺍﻹﻴﻤﺎﻥ.  

245 
 
  
ﻜﺘﺒﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺠﻴﺏ ﻋﻨﻪﺇﺫﺍ ﻜﺘﺏ؛ ﻓﺄﻴﻥ ﻫﻤﻤﻨﺎ، ﺍﻟﻴﻭﻡ، ﻤﻥ ﻫﻤﻤﻡ ﻫﺅﻻﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﻗﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺩﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻡ 
ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴل؟!  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:     
ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺘﻌﻨﻲ  ﺍﻟﺯﻴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﻭ ﻭﺍﻟﻌﻅﻤﺔ ﺒﺎﻻﻨﺘﻔﺎﺥ ، ﻭﺍﻻﺭﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ، ﻭﺍﻟﻔﻀل 
ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻭﺒﺔ ﻭﺠﻭﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺼﻭل، ﻭﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺵ ﻓﻲ ﻤﻜﺎﻥ ﻤﺤﺩﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻐﺫﻴﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻟﻼﻨﺴﺎﻥ.   
ﺍﻟﻤﺭﺍﺩ ﺒﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﻔﻘﻬﻲ، ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻤﺎ ﻴﺅﺩﺒﻪ ﻭﻴﺼﻠﺤﻪ 392 .ﻭﻴﺘﺤﻘﻕ ﺫﻟﻙ 
ﺒﺘﻌﻠﻴﻤﻪ393 ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻤﻪ ﻤﻥ ﺃﻤﻭﺭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭﺍﻟﺩﻨﻴﺎ، ﻭﺘﺄﺩﻴﺒﻪ ﺒﺂﺩﺍﺏ ﻭﺃﺨﻼﻕ ﺍﻹﺴﻼﻡ، ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ. ﻭﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ394،ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﻲ ﻗﻴل ﺇﻨﻬﺎ:   
- ﺘﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺙ ﻟﻠﻔﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﻤﻌﺭﻓﺘﻪ ﻭﺍﺘﺠﺎﻫﺎﺘﻪ ﻭﺴﻠﻭﻜﻪ، ﻭﻫﻲ ﺘﻌﻨﻲ 
ﻨﻤﻭ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻜﻭﻨﻪ ﻨﺎﺘﺠﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻨﻀﺞ395.  
- "ﺘﻨﻤﻴﺔﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ  ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ ﻜﻲ ﺘﺒﻠﻎ ﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ  ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﺴﺔ، 
ﻭﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻑ؛  
- ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻫﺎﺩﻓﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻏﺭﺍﻀﻬﺎ ﻭﺃﻫﺩﺍﻓﻬﺎ ﻭﻏﺎﻴﺎﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺘﻘﺘﻀﻲ ﺨﻁﻁﺎ ﻭﻭﺴﺎﺌل ﺘﻨﺘﻘل ﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺸﺊ ﻤﻥ 
ﻁﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﻁﻭﺭ ﻭﻤﻥ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺃﺨﺭﻯ"396.  
- ﻤﺠﻤﻭﻉ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻘﻬ ﺎ ﻴﺘﻌﻠﻡ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺩﺍﺨل ﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺘﻬﻡ 
ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻭﻟﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﺃﻥ ﻴﻨﻤﻭﺍ ﻭﺒﻭﻋﻲ ﻤﻨﻬﻡ ﻜﺎﻓﺔ ﻗﺩﺭﺍﺘﻬﻡ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﺍﺘﺠﺎﻫﺎﺘﻬﻡ ﻭﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﺍﺘﻬﻡ 
ﻭﻤﻌﺎﺭﻓﻬﻡ397، ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻻ ﺘﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺒﻌﻴﻨﻬﺎ.  
                                                        
392= ﻋﻤل ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺩﻴﺙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺘﺸﺠﻴﻊ"ﻭﺘﺒﻨﻲ ﺍﻟﺨﻁﺎﺏ ﺍﻟﺩﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻨﻭﺭ ﺍﻟﻘﺎﺌﻡ ﻋﻠﻰ ﺠﻠﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺩﺭﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﺴﺩ ﻭﻤﺭﺍﻋﺎﺓ 
ﻤﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﻭﺇﺩﻤﺎﺠﻪ ﻓﻲ ﺼﻠﺏ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻲ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺩﺓ ﻭﺭﻓﻊ ﺘﺤﺩﻴﺎﺘﻬﺎ ﻭﺍﺴﺘﺸﺭﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل": ﻤﻠﻙ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ 
ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺭﺴﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺠﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺍﻨﻁﻼﻕ ﺃﺸﻐﺎل ﺍﻟﺩﻭﺭﺓ 
ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻴﻭﻡ 29 ﺃﺒﺭﻴل2009. 
393 =ﻴﻌﺭﻑ ﻤﺼﻁﻠﺤﺎ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺘﺩﺍﺨﻼ ﻭﻏﻤﻭﻀﺎ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺴﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﻁﺎﺀ ﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻋﺒﺭ ﺍﻟﻘﺭﻭﻥ، ﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ 
ﻴﻤﺜل ﺠﺯﺀﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺘﺸﻤل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺱ ﻏﻴﺭ ﺼﺤﻴﺢ، ﻓﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﺘﻜﺎﻤﻠﺔ ﻟﻜﺎﻓﺔ ﻗﻭﻯ ﻭﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻔﺭﺩ، ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ 
ﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ ﻭﺍﻟﻁﺭﻕ، ﻟﻴﻜﻭﻥ ﻋﻀﻭﺍ ﺼﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﻤﺠﺘﻤﻌﻪ، ﻭﻫﻲ ﺒ ﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺘﺸﻤل ﺠﻤﻴﻊ ﺠﻭﺍﻨﺏ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ ﺍﻟﺭﻭﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌ ﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ 
ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ؛ ﺃﻤﺎ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻓﻬﻲ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻤﻠﺔ، ﺘﺭﻤﻰ ﺃﺴﺎﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻋﻘل ﺍ ﻟﻔﺭﺩ، 
ﻭﺘﻤﻜﻴﻨﻪ ﻤﻥ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺤﻴﺎﺘﻪ، ﻭﺩﺭﺍﻴﺘﻪ ﺒﻌﻠﻡ ﻤﺎ، ﺃﻭ ﻓﻥ ﻤﺎ، ﺃﻭ ﺤﺭﻓﺔ ﺃﻭ ﻤﻬﻨﺔ ﻤﺎ، ﻭﻨﺤﻭ ﺫﻟﻙ. 
394 =ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻻﺒﻥ ﻤﻨﻅﻭﺭ: "ﺭﺒﺎ ﻴﺭﺒﻭ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺯﺍﺩ ﻭﻨﻤﺎ"، ﻭﻓﻲ ﻗﻭل ﺘﻌﺎﻟﻰ:﴿ ﻓﹶﺈِﺫﹶﺍ ﺃَﻨﹾﺯ 
ﺯ﴾، ﺃﻱ ﻨﻤﺕ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﺕ، ﻭﺭﺒﺎﻩ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻨﺸﺄﻩ، ﻭﻨﻤ. ﻭﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ﴿ﻭ
ﺃَﻨﹾﺯ ﴾، ﺇﺸﺎﺭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ. 
395 =ﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ 
396 =ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ" ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻭﻡ 
397 =ﻤﺅﺘﻤﺭ ﺍﻟﻴﻭﻨﻴﺴﻜﻭ ﺒﺒﺎﺭﻴﺱ 23 ﺩﺠﻨﺒﺭ2012 
246 
 
  
- ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺇﻟﻰ ﻜﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻜﻤﺎ ﻴﻘﻭل ﺍﻟﻤﺤﺩﺜﻭﻥ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﻤﺭﻴﻥ ﺤﺘﻰ ﺘﺒﻠﻎ 
ﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﺸﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ398 .  
- ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﻟﻺﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﻋﻨﺩ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺘﺠﺎﻩ ﻤﻌﻴﻥ 
ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﻤﺭﺠﻭﺓ؛ ﻭﻫﻲ ﺒﺫﻟﻙ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺇﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﻟﻠﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻴﻌﻁﻲ ﻤﺭﺩﻭﺩﺍ ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﻜﻴﺎ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ.399.  
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﻥ  ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻀﻴﻕ ﻏﺭﺱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻤﻥ ﺨﻼل 
ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺴﻴﺔ، ﻭﻓﻲ  ﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺩﻗﻴﻕ،  ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ،  ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺨﻠﻘﻲ 
ﻟﻺﻨﺴﺎﻥ400.  ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲﺇﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻓﻬﻭ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺠﻴل ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﺎﺭﺍﺓ ﺍﻟﻌﺼﺭ ﺒﻜل 
ﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﺘﻐﻴﺭ ﻭﺘﻁﻭﺭ.   
ﻭﺒﻤﻌﻨﻰ ﺁﺨﺭ، ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻨﻤﻭ، ﻴﺘﻌﻬﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺠﺴﻤﻴﺎ، ﻭﻋﻘﻠﻴﺎ، ﻭﻋﺎﻁﻔﻴﺎ، ﻭﺭﻭﺤﻴﺎ، 
ﻭﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎ، ﻭﻴﻘﺩﻡ ﻟﻪ ﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻴﻜﺴﺒﻪ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ، ﻓﻬﻲ، ﺇﺫﻥ، ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻨﻤﻭ ﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺸﻜل ﻤﺘﻜﺎﻤل، 
ﻭﻤﺴﺘﻤﺭ، ﻻ ﺘﻨﻘﻁﻊ ﻓﻲ ﺴﻥ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻤﻥ ﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ.    
                                                        
398 =ﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺼﺭ. 
399= ﺭﺸﻴﺩ ﺍﻟﺤﻤﺩ ﻭﻤﺤﻤﺩ ﺴﻌﻴﺩ ﺼﺒﺎﺭﻴﻨﻲ، ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﻤﺸﻜﻼﺘﻬﺎ،ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻭﻥ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﺍﻟﻜﻭﻴﺕ،1979. 
400= "ﻟﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻋﺩﺓ ﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ:  
- ﻋﺭﻓﻬﺎ ﺃﻓﻼﻁﻭﻥ ﺒﺄﻨﻬﺎ ﺘﺩﺭﻴﺏ ﺍﻟﻔﻁﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻁﻔل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻜﺘﺴﺎﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ.  
- ﻴﻘﻭل ﻤﻴﻠﺘﻭﻥ-1608-1674 - ﺒﺄﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﺄﺩﻴﺔ ﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻭﻤﺎﻫﺭﺓ؛   
- ﻴﻘﻭل ﺘﻭﻤﺎﺱ ﺍﻻﻜﻭﻴﻨﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻫﻭ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻏﺭﺱ ﺍﻟﻔﻀﺎﺌل ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ؛  
- ﻴﺭﻯ ﻫﻴﺠل  ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻫﻭ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻌﻤل ﻭﺘﺸﺠﻴﻊ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؛   
- ﺸﺒﻪ ﺒﺴﺘﺎﻟﻭﺘﺯﻱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺒﺎﻟﺸﺠﺭﺓ ﺍﻟﻤﺜﻤﺭﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺭﺴﺕ ﺒﺠﺎﻨﺏ ﻤﻴﺎﻩ ﺠﺎﺭﻴﺔ؛  
- ﻴﺭﻯ ﺠﻭﻥ ﺩﻴﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻤﺴﺘﻤﺭﺓ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺭﺓ، ﺒﻬﺩﻑ ﺘﻭﺴﻴﻊ ﻭﺘﻌﻤﻴﻕ ﻤﻀﻤﻭﻨﻬﺎ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ.  
ﻭﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﻓﺭﺩﻴﺔ، ﻭﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻤﺜﺎﻟﻴﺔ:  
-ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ: ﻫﻲ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻟﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ، ﻜﻤﺎ ﺘﻜﺸﻑ ﺒﺫﻟﻙ ﻋﻥ ﻤﻭﺍﻫﺏ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﺍﺘﻪ ﺍﻟﻔﻁﺭﻴﺔ، ﻭﺘﻌﻤل 
ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻤﻴﺘﻬﺎ ﻭﺘﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﺘﻐﺫﻴﺘﻬﺎ.  
-ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ: ﻓﻬﻲ ﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻜﻴﻑ ﻴﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﻤﺠﺘﻤﻌﻪ ﻭﺘﻌﻠﻤﻪ ﺨﺒﺭﺍﺕ ﻤﺠﺘﻤﻌﻪ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺘﺭﺍﺜﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺘﺭﺍﺙ ﻫﻭ ﺃﺴﺎﺱ 
ﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ، ﻓﺎﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺒﻘﺎﺀ ﺘﺭﺍﺜﻪ ﻤﺼﻴﺭﻩ ﺍﻟﺯﻭﺍل، ﻭﺒﺫﻟﻙ ﻓﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺘﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ 
ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻘﺩﻡ، ﻭﺘﺩﻓﻌﻪ ﻨﺤﻭ ﺍﻟﺘﻁﻭﺭ.  
-ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ: ﺘﻌﻨﻲ ﺒﺎﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜل ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﻤﺠﺘﻤﻊ، ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺒﻌﺔ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻷﻤﺔ ﻭﺤﻀﺎﺭﺘﻬﺎ ﻭﺜﻘﺎﻓﺘﻬﺎ، 
ﻭﺨﺒﺭﺍﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻀﻴﺔ ﻭﺩﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺘﻌﺎﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﺒﺎﻷﻤﻡ ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﻭﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ.  
ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻓﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻭﺴﻴﻠﺔ ﻟﻠﺘﻘﺩﻡ ﺍﻟﺒﺸﺭﻱ ﻓﻲ ﻜل ﻤﻜﺎﻥ ﻭﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻁﺭﺍﻑ ﻫﻲ: ﺍﻟﻤﺭﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﺭﺒﻲ ﻭﺍﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺘﻡ ﻓﻴﻪ 
ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻭﻫﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻫﺎﺩﻓﺔ ﻻ ﻋﺸﻭﺍﺌﻴﺔ، ﺃﻱ ﺃﻨﻬﺎ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻨﻤﻭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺇﻨﺴﺎﻨﻲ ﻻ ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻥ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋل 
ﺒﻴﻥ ﻁﺭﺍﺌﻘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻟﻠﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﻋﻘل ﺍﻟﻤﺘﺭﺒﻲ ﻭﻟﺘﻭﺠﻴﻬﻪ ﻭﺘﺭﺒﻴﺘﻪ.  
-ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ: ﺘﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻁﻔل ﻜﻨﻘﻁﺔ ﺍﻨﻁﻼﻕ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺘﺒﻁ ﺒﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺴﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺒﻨﺎﺌﻬﺎ ﻜﻌﻤﻠﻴﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻨﺘﺎﺌﺠﻬﺎ 
ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻁﻔل ﻫﻭ ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺘﻨﻤﻴﺘﻪ ﻫﻲ ﻫﺩﻓﻬﺎ": ﻤﻭﻗﻊ ﺴﺘﺎﺭ ﺘﺎﻴﻤﺯ 18/01/2009    . 
247 
 
  
ﻭﺤﻴﺙ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻜﺎﻨﺕ ﻭﻤﺎ ﺘﺯﺍل ﺍﻷﺱ ﺍﻷﻫﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺒﻨﺎﺀ ﺘﻨﻤﻭﻱ ﻫﺎﺩﻑ، ﻓﺈﻥ ﻤﻀﻤﻭﻥ ﺘﺭﺒﻴﺔﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ 
ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﺃﻋﻤﻕ ﻭﺃﻋﻡ، ﻭﺫﻭ ﻁﺎﺒﻊ ﺸﻤﻭﻟﻲ ﺘﻜﺎﻤﻠﻲ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺠﻭﺍﻨﺒﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻕ ﻤﺒﺩﺇ ﺍﻻﻋﺘﺩﺍل ﻭﺍﻻﺘﺯﺍﻥ؛ ﻓﻬﻭ ﻴﺅﻜﺩ ﻋﻠﻰ 
ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺨﺎﺼﺔ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﻌﻴﺵ ﻁﻔﻭﻟﺔ ﻁﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻓﻲ ﺤﻀﻥ ﺃﺴﺭﺓ 
ﻭﻤﺩﺭﺴﺔ ﺘﻭﻓﺭﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻑﺀ401؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻟﻡ ﻴﻜﺘﻑ ﺒﺎﻟﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻁﺭﻱ ﻟﻘﻴﺎﻡ 
ﺍﻟﻤﺭﺒﻲ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻤﻪ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻨﺤﻭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﺒل ﻋﺯﺯ ﺫﻟﻙ ﺒﻘﻭﺍﻋﺩ ﻤﺤﺩﺩﺓ ﺘﻀﻤﻥ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻨﺸﻭﺀ ﻓﻲ 
ﺼﻭﺭﺓ ﻤﺜﻠﻰ ﺘﻜﻔل ﻟﻪ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻜﺎﻤﻠﺔ.  
 ﻭﻴﺅﺴﺱ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺤﺴﻥ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﺓ ﻨﺼﻭﺹ ﺼﺭﻴﺤﺔ ﻜﻘﻭل ﺍﻟﺭﺴﻭل  "ﻤﺎ ﻨﺤل 
ﻭﺍﻟﺩ ﻭﻟﺩﺍ ﺃﻓﻀل ﻤﻥ ﺃﺩﺏ ﺤﺴﻥ"402، ﻭﻗﻭﻟﻪ"ﻜﻠﻜﻡ ﺭﺍﻉ ﻭﻜﻠﻜﻡ ﻤﺴﺌﻭل ﻋﻥ ﺭﻋﻴﺘﻪ..."403؛ ﻓﻬﺫﻩ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ
ﺘﺘﻀﻤﻥ، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﻟِﺩﻴﻥ ، ﻭﻤﻥ ﻓﻲ ﺤﻜﻤﻬﻡ ، ﻋﻥ ﺘﺭﺒﻴﺘﻪ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻓﺎﻀﻠﺔ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ 
ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺔ.   
ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺠﻌﻠﺕ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺘﻠﻘﻴﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ 404 ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻷﺨﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻨﺒﺫ ﺍﻟﻌﻨﻑ، ﻭﺇﻋﻁﺎﺀ 
ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ405 ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ،ﻭﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻘﻭﻴﻡ، ﻭﻗﻴﻡ ﺍﻟﻨﺒل ﺍﻟﻤﺅﺩﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭل 
ﻭﺍﻟﻌﻤل، ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻭﻟﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ؛ ﻭﺃﻟﺯﻤﺕ ﻜل ﺍﻟﻁﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﺒﺄﻥ ﺘﺴﻬﻡ ﻓﻲ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺠﻭ ﺍﻟﻤﻼﺌﻡ 
ﻟﺤﺴﻥ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻨﺵﺀ، ﻭﺘﺄﻫﻴﻠﻪ ﻟﻼﻨﺩﻤﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ406؛ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻔﻁﻭﺭ ﻋﻠﻰ 
                                                        
401 =ﺘﻀﻤﻨﺕ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺴﻨﺔ 1989 ﻋﺩﺓ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻤﻨﻬﺎ:  
1- ﻴﺠﺏ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﻌﻴﺩﺍ ﻋﻥ ﻜل ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﺠﻨﺱ ﻭﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ.  
2- ﻴﺠﺏ ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻁﻔل ﻤﻊ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻭﺤﺩﺓ ﺍﻷﺴﺭﺓ.  
3- ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﻓﻲ ﻭﻀﻊ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻤﻭ ﺒﺸﻜل ﻋﺎﺩﻱ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻭﺤﻴﺔ.  
4- ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥﺍﻟﻁﻔل ﺃﻭل ﻤﻥ ﻴﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻌﻭﻨﺔ ﻭﻗﺕ ﺍﻟﺸﺩﺓ.  
5- ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﺘﺎﻤﺔ ﻤﻥ ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻭﺍﻷﻤﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.  
ﻭﺘﺒﺭﺯ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﺤﺩﺩ ﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل، ﻭﺘﻭﻓﺭ ﺇﻁﺎﺭ ﻋﻤل ﻟﻠﺠﻬﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺒﺫل ﻟﻠﺩﻓﺎﻉ ﻋﻨﻬﻡ، ﻭﺘﻁﻭﻴﺭ ﺒﺭﺍﻤﺞ 
ﻭﺴﻴﺎﺴﺎﺕ ﺘﻜﻔل ﻟﻬﻡ ﻤﺴﺘﻘﺒﻼ ﺼﺤﻴﺎ ﻭﻤﺄﻤﻭﻨﺎ. 
402 =ﺘﻔﺴﻴﺭ ﺍﻟﻘﺭﻁﺒﻲ.    
403 =ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ: ﻴﻘﻭل ﺍﻹﻤﺎﻡ ﺍﺒﻥ ﺤﺠﺭ: ﺍﻟﺭﺍﻋﻲ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﺎﻓﻅ ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﺘﺯﻡ ﺼﻼﺡ ﻤﺎ ﺍﺅﺘﻤﻥ ﻋﻠﻰ ﺤﻔﻅﻪ.  
404 =ﻤﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺭﺒﻴﻥ ﺘﻠﻘﻴﻨﻪ ﻟﻠﻁﻔل ﺇﻴﻤﺎﻨﻪ ﺒﻘﻀﺎﺀ ﺍﷲ ﺍﻟﺫﻱ ﻫﻭ ﻋﻠﻡ ﺍﷲ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﻭﺘﻌﺎﻟﻰ ﺒﻤﺎ ﺴﻴﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ ﻗﺒل ﺨﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺩﺭﻩ ﻭﻫﻭ ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ 
ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ؛ ﻟﻤﺎ ﻟﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﻓﺎﺌﺩﺓ ﻓﻲ ﻨﻤﻭﻩ ﻭﺘﻜﻭﻴﻨﻪ؛ ﻓﺈﺫ ﻨﺯﻟﺕ ﺒﻪ ﻤﺼﻴﺒﺔ ﻟﻡ ﺘﻜﻥ ﻋﻠﻰ ﺒﺎﻟﻪ ﻻ ﻴﻴﺄﺱ ﻭﻻ ﻴﺤﺯﻥ 
ﺤﺯﻨﺎ ﻴﻔﺴﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺤﻴﺎﺘﻪ.   
405 =ﺫﻜﺭ ﺃﻥ ﺃﺤﺩﻫﻡ ﻜﺎﻥ ﻴﻭﺼﻲ ﻤﺅﺩﺏ ﺃﺒﻨﺎﺌﻪ ﺒﻘﻭﻟﻪ: "ﻟﻴﻜﻥ ﺇﺼﻼﺤﻙ ﻟﻬﻡ ﺇﺼﻼﺤﻙ ﻟﻨﻔﺴﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﻥ ﻋﻨﺩﻫﻡ ﻤﺎ ﻓﻌﻠﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻋﻨﺩﻫﻡ ﻤﺎ ﺘﺭﻜﺕ"؛ 
ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺃﻜﺜﺭ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻨﻴﺔ. 
406 =ﻴﻠﺯﻡ:    
- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺘﺩﺒﺭ ﺍﻟﻜﻭﻥ ﻟﻠﺸﻌﻭﺭ ﺒﻘﺩﺭﺓ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻅﻤﺘﻪ؛  
- ﺇﺘﺎﺤﺔ ﺍﻟﻔﺭﺼﺔ ﻟﻠﻨﻤﻭ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻌﻴﺩﺍ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻴﻭﺩ، ﻭﺘﺯﻭﻴﺩﻩ ﺒﺄﻨﺸﻁﺔ ﺘﺘﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻻﺴﺘﻜﺸﺎﻑ ﺒﻨﻔﺴﻪ ﺤﺴﺏ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﻭﺇﺩﺭﺍﻜﻪ؛  
- ﺘﻌﻭﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ؛  
- ﺍﺴﺘﻐﻼل ﻜل ﺍﻟﻔﺭﺹ ﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺤﺒﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺭ ﻭﺘﻨﻔﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﺭ؛  

248 
 
  
ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻜﺎﺓ، ﻭﻴﻜﺘﺴﺏ ﺴﻠﻭﻜﻴﺎﺘﻪ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻤﺎ ﻴﺭﺍﻩ ﺤﻭﻟﻪ، ﻤﺎ ﻴﻔﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ 
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻷﺴﻭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺘﺼﺭﻓﺎﺘﻪ ﺘﺠﺎﻫﻪ، ﻭﺘﺤﻔﻴﺯﻩ ﻭﺘﺸﺠﻴﻌﻪ ﺒﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻁﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺩﻴﺩ، ﻟﺒﻨﺎﺀ 
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻟﺩﻴﻪ ﺒﺤﺭﻴﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺜﺔ، ﻭﺍﻹﻗﻨﺎﻉ، ﻭﺘﺩﺭﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺱ، ﻭﺘﺤﻤل ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻭﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﺼﺒﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻓﻲ 
ﺤل ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﻷﻫ ﺩﺍﻓﻪ، ﻭﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺒﻤﺎ ﻴﻨﺎﺴﺏ ﻋﻤﺭﻩ، ﻭﺘﻌﻭﻴﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ، 
ﻭﻏﺭﺱ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻨﻔﺴﻪ. ﻗﺎل ﺍﻟﺭﺴﻭل "ﻤﺎ ﻤﻥ ﻤﻭﻟﻭﺩ ﺇﻻ ﻴﻭﻟﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻁﺭﺓ ﻓﺄﺒﻭﺍﻩ 
ﻴﻬﻭﺩﺍﻨﻪ ﺃﻭ ﻴﻨﺼﺭﺍﻨﻪ ﺃﻭ ﻴﻤﺠﺴﺎﻨﻪ"407  .  
ﻤﻤﺎ ﺘﻘﺩﻡ ﻴﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺩﺭﺴﺔ ﺩﻭﺭﺍ ﻜﺒﻴﺭﺍ ﻭﻓﻌﺎﻻ ﻓﻲ ﺒﻨﺎﺀ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ، ﻭﺘﻤﻜﻴﻨﻪ ﻤﻥ  ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ 
ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺠﻪ ﺘﺼﺭﻓﺎﺘﻪ، ﻭﺘﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺎﺘﻪ ﺒﺎﻵﺨﺭﻴﻥ، ﻭﺘﻤﻜﻨﻪ ﻤﻥ ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺘﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻨﺤﻭ ﻤﺴﺘﻤﺭ ﻭﻓﻌﺎل، ﻭﺘﺴﺎﻋﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻴﻑ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺘﻭﻓﺭ ﻟﻪ ﻓﺭﺹ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ 
ﺍﻟﺫﺍﺕ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻫﻭﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻤﺎ ﻴﻀﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﻤﻌﻨﻰ ﻫﺎﻤﺎ، ﻭﻴﺠﻨﺒﻪ ﺍﻻﻨﻌﺯﺍل ﻭﺍﻟﻼﻤﺒﺎﻻﺓ.  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺼﺎﻟﺔ:    
ﻭﻴﺅﺴﺱ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺤﺴﻥ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﺓ ﻨﺼﻭﺹ ﺼﺭﻴﺤﺔ ﻜﻘﻭل ﺍﷲ ﻋﺯ ﻭﺠل ﴿ﻴ
ﺁﻤﻋ
ﺃَﻤ 408، ﻭﻗﻭل ﺍﻟﺭﺴﻭل ﻤﺤﻤﺩ  "ﻜﻠﻜﻡ ﺭﺍﻉ ﻭﻜﻠﻜﻡ ﻤﺴﺌﻭل ﻋﻥ ﺭﻋﻴﺘﻪ..."، 
ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺘﻜﺭﻴﺱ ﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ.   
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻗﺩ ﺍﺴﺘﻭﻋﺏ ﻜل ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ 
ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ409 ﻭﺍﺴﺘﺜﻤﺎﺭ ﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎ ﺍﻹﻋﻼﻡ ﻭﺍﻻﺘﺼﺎل ﻭﺍﻟﺘﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ. ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻤﺎ ﺘﺘﻴﺴﺭ ﺒﻪ ﺴﺒل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ 
ﻓﻲ ﻋﺼﺭﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻀﺭ ﻷﻥ ﺫﺍﻟﻙ ﻤﻥ ﺼﻠﺏ ﻤﻘﺎﺼﺩﻩ ﻭﺃﺴﻤﻰ ﻏﺎﻴﺎﺘﻪ.    
                                                                                                                                                                             
- ﻋﺩﻡ ﺍﻻﺴﺘﻬﺎﻨﺔ ﺒﺨﻭﺍﻁﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﺴﺎﺅﻻﺘﻪ، ﻭﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺒﺼﺩﺭ ﺭﺤﺏ؛  
 - ﺍﻻﻋﺘﺩﺍل ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻋﺩﻡ ﺘﺤﻤﻴﻠﻪ ﻤﺎ ﻻ ﻁﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺒﻪ. 
407= ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻤﺴﻠﻡ. 
408= ﺍﻟﺘﺤﺭﻴﻡ:6  :ﻗﺎل ﺍﻹﻤﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺭﻀﻲ ﺍﷲ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻤﺠﺎﻫﺩ: ﻗﻭﺍ ﺃﻨﻔﺴﻜﻡ ﺒﺄﻓﻌﺎﻟﻜﻡ، ﻭﻗﻭﺍ ﺃﻫﻠﻴﻜﻡ ﺒﻭﺼﻴﺘﻜﻡ.   
 ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺭﺴﻭل   ﻗﺭﺃ ﻫﺫﻩ ﺍﻵﻴﺔ، ﻭﻋﻨﺩﻩ ﺒﻌﺽ ﺃﺼﺤﺎﺒﻪ، ﻭﻓﻴﻬﻡ ﺸﻴﺦ؛ ﻓﻘﺎل ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻴﺎ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ: ﺤﺠﺎﺭﺓ ﺠﻬﻨﻡ ﻜﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎل 
ﺍﻟﻨﺒﻲ  "ﻭﺍﻟﺫﻱ ﻨﻔﺴﻲ ﺒﻴﺩﻩ ﻟﺼﺨﺭﺓ ﻤﻥ ﺼﺨﺭ ﺠﻬﻨﻡ ﺃﻋﻅﻡ ﻤﻥ ﺠﺒﺎل ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ ﻜﻠﻬﺎ"، ﻓﻭﻗﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻤﻐﺸﻴﺎ، ﻓﻭﻀﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ   ﻴﺩﻩ ﻋﻠﻰ 
ﻓﺅﺍﺩﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺒﻪ ﺤﻲ؛ ﻓﻘﺎل ﺍﻟﺭﺴﻭل ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ  "ﻴﺎ ﺸﻴﺦ، ﻗل ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﷲ"، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺒﺸﺭﻩ ﺒﺎﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﺎل ﺒﻌﺽ ﺃﺼﺤﺎﺒﻪ ﻴﺎ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ ﺃﻤﻥ 
ﺒﻴﻨﻨﺎ؟ ﻗﺎل" ﻨﻌﻡ، ﻴﻘﻭل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ "ﺫﻟﻙ ﻟﻤﻥ ﺨﺎﻑ ﻤﻘﺎﻤﻲ ﻭﺨﺎﻑ ﻭﻋﻴﺩ": ﺘﻔﺴﻴﺭ ﺍﺒﻥ ﻜﺜﻴﺭ. 
409=  ﻴﺒﺭﺯ ﺩﻭﺭاﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﺇﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻹﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻓﻲ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻘﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﻜل:  
1- ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺃﺩﺍﺓ ﺇﺴﺘﻜﻤﺎل: ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺈﺴﺘﻜﻤﺎل ﻤﺎ ﺒﺩﺃﺘﻪ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻹﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻜﺎﻷﺴﺭﺓ ﻤﻥ ﺃﻋﻤﺎل ﻭﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ.  
2- ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺇﺩﺍﺓ ﺘﺼﺤﻴﺢ: ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺨﻁﺎﺀ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﺘﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻹﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﻓﺎﻥ ﻜﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻨﻘﺹ 
ﺘﻼﻓﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺭﺍﻍ ﻤﻸﺘﻪ. 
3- ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺃﺩﺍﺓ ﺘﻨﺴﻴﻕ: ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺘﻨﺴﻴﻕ ﺍﻟﺠﻬﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺒﺫﻟﻬﺎ ﺴﺎﺌﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻹﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺊ، ﻭﺘﻅل ﻋﻠﻰ ﺇﺘﺼﺎل 
ﺩﺍﺌﻡ ﺒﻬﺎ ﻟﺘﺭﺸﺩﻫﺎ ﺍﻟﻰ ﺃﻓﻀل ﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ.   

249 
 
  
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﻀﻠﺔ:      
ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﺘﺸﻤل ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺒﻴﻥ،ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻋﻥ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻓﺎﻀﻠﺔ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﻘﻴﻡ 
ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ ﻭﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻭﻴﺔ ﻨﻤﺎﺫﺝ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﺠﺎﻤﻌﺔ ﻤﻥ ﺃﻟﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻭﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺏ.   
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻁﻴﺒﺔ:     
ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻥ ﻴﻨﺸﺄ ﻤﻨﺫ ﺍﻟﺒﺩﺍﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻁﻴﺒﺔ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ 
ﺒﺎﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺴﻙ ﻭﺍﻟﺘﺭﺍﺤﻡ، ﻭﺘﻭﻗﻴﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺭ، ﻭﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ﺒﺎﻟﺼﻐﻴﺭ، ﻭﺤﺏ ﺍﻟﺨﻴﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ410، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻭﻯ.   
ﻭﺘﺒﺩﺃ ﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﻤﻥ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﺒﻴﺕ، ﺤﻴﺙ ﻴﺭﺒﻰ ﺍﻟﻁﻔل ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ ﻨﺤﻭ ﻏﻴﺭﻩ، ﺜﻡ ﺘﻤﺘﺩ  
ﺇﻟﻰ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻷﺴﺭﺓ؛ ﻗﺎل ﺭﺴﻭل ﺍﷲ  "ﻟﻴﺱ ﻤﻨﺎ ﻤﻥ ﻟﻡ ﻴﺭﺤﻡ ﺼﻐﻴﺭﻨﺎ، ﻭﻴﻭﻗﺭ ﻜﺒﻴﺭﻨﺎ، ﻭﻴﺄﻤﺭ 
ﺒﺎﻟﻤﻌﺭﻭﻑ، ﻭﻴﻨﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺭ"411. ﻭﺒﻤﻌﻨﻰ ﺁﺨﺭ، ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻷﺒﻭﺍﻥ ﻭﻜل ﻤﻥ ﻴﺤل ﻤﺤﻠﻬﻤﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ412 
                                                                                                                                                                             
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻓﻲ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﻓﺈﻨﻬﺎ ﻟﻥ ﺘﺴﺘﻁﻴﻊ ﺃﻥ ﺘﺤﻘﻕ ﺃﻫﺩﺍﻓﻬﺎ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺘﺅﺩﻱ 
ﺭﺴﺎﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺨﻴﺭ ﻭﺠﻪ، ﻤﺎ ﻟﻡ ﺘﺘﻕ ﺸﺭ ﺍﻹﻨﻌﺯﺍﻟﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺘﻨﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ، ﻭﺘﻤﺴﻙ ﺒﺯﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭﺓ، ﻭﺘﺭﺘﻜﺯ ﺒﻘﻭﺓ ﺍﻟﻰ ﺘﺭﺍﺙ 
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺃﺼﺎﻟﺘﻪ.   
ﻭﻴﻌﺩ ﺭﻭﺽ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺃﻫﻡ ﻤﺤﻁﺔ ﺘﻭﺠﻴﻬﻴﺔ ﻭﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻟﺘﺎﻫﻴل ﺍﻻﻁﻔﺎل ﺍﻟﺒﺭﺍﻋﻡ ﻭﺘﻨﺸﺌﺘﻬﻡ ﻭﺒﻠﻭﺭﺓ ﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻡ ﻭﻏﺭﺱ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﺒﺎﻟﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ 
ﺍﻟﺴﺩﻴﺩﺓ، ﻻﺴﺘﻘﺒﺎل ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻟﻠﻁﻔل.   
ﻭﻗﺩ ﺍﺜﺒﺕ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ  ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﻴﻥ ﺍﻷﺭﺒﻊ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﻜﻴﺎﻨﻪ ﻭﺠﻌﻠﻪ ﺃﻜﺜﺭ ﺘﻁﻭﺭﺍ ﻻﺒﺭﺍﺯ ﻤﻬﺎﺭﺍﺘﻪ ﻭﺨﺒﺭﺍﺘﻪ ﺍﻻﺴﺎﺴﻴﺔ، 
ﻭﺘﻭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻤﺴﺎﻋﺩﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻴﻑ ﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ ﻗﺒل ﺩﺨﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ.   
ﻭﺇﻥ ﻟﻡ ﺘﺼﺒﺢ ﺭﻴﺎﺽ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺠﺯﺀﺍ ﺭﺴﻤﻴﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺒﻠﺩﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ، ﻓﻘﺩ ﺃﻭﺼﻰ ﺍﻟﻤﺅﺘﻤﺭ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﺘﻪ  
ﺍﻟﺴﺎﺒﻌﺔ ﻋﺸﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻨﻌﻘﺩﺕ ﻋﺎﻡ 1939 ﺒﻭﺠﻭﺏ ﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﺎﻷﻁﻔﺎل ﻓﻲ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﺭﻭﺽ، ﺜﻡ ﻋﺎﺩ ﻭﺃﻭﺼﻰ ﻋﺎﻡ1961 ﺒﺄﻥ ﺘﻌﻤل ﺍﻟﺩﻭل ﻋﻠﻰ
ﺘﺸﺠﻴﻊ ﺇﺴﺘﺤﺩﺍﺙ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻤﺎ ﻗﺒل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻭﺴﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺘﻁﻭﻴﺭﻫﺎ.   
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺴﻁﻰ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﺘﺠﺫﻴﺭ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺇﺴﺘﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﻭﻤﻌﺭﻓﺔ ﻤﻜﻭﻨﺎﺘﻬﺎ ﻭﻤﺎ ﺘﺘﻌﺭﺽ ﻟﻪ ﻤﻥ 
ﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.   
410 =ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﻟﻜﺎﻤﻴﻠﻴﺎ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺹ162 ﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ ﺍﻟﻤﺼﺭﻴﺔ1975 . 
411= ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺤﻤﺩ ﻭﺍﻟﺘﺭﻤﺫﻱ 
412 =ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ 126 :ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺘﻔﻌﻴل ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﻋﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺘﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻨﺵﺀ
ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺒﺎﻷﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺼﻭﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻜﺘﺴﻴﻬﺎ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ ﻜﺈﺤﺩﻯ ﺍﻟﻠﺒﻨﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﺤﺩﺍﺜﻲ ﻤﺘﻁﻭﺭ، ﺘﺘﺒﻭﺃ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻤﻜﺎﻨﺔ ﻤﺘﻤﻴﺯﺓ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺩﺍﻤﺔ،   
ﻭﺴﻌﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺴﺎﺀ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﻭﻤﻔﺎﻫﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻨﺴﺠﺎﻡ ﺘﺎﻡ ﻤﻊ ﺴﻴﺭﻭﺭﺓ ﺍﻹﺼﻼﺡ ﺍﻟﻨﻭﻋﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻌﺭﻓﻪ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، 
ﻴﺸﺭﻓﻨﻲ ﺇﺨﺒﺎﺭﻜﻡ ﺃﻨﻪ ﺘﻘﺭﺭ ﺇﺩﻤﺎﺝ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ.  
ﻭﻤﻥ ﺃﺠل ﺇﺩﻤﺎﺝ ﻓﻌﻠﻲ ﻟﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ، ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ، ﻓﻘﺩ ﺘﻡ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﺘﻴﺒﺎﺕ ﺘﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
- ﺘﻨﺎﻭل ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻤﺩﺨل ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ 
ﻤﺒﺩﺃ ﺘﻜﺎﻤل ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎل.  
- ﺇﺒﺭﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ، ﻭﻨﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺸﻜل ﺍﻤﺘﺩﺍﺩﺍﺕ ﺘﺘﺨﻁﻰ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺤﺏ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﺒﺭ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﻓﻨﻴﺔ ﻭﺇﺒﺩﺍﻋﻴﺔ 
ﻭﻤﺴﺭﺤﻴﺔ، ﺘﻔﺴﺢ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺃﻤﺎﻡ ﻟﺤﻅﺎﺕ ﻟﻠﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺫﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻭﺍﺭ  
- ﻭﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﺹ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻁﻔل.  

250 
 
  
ﻋﻥ ﺭﻋﺎﻴﺔﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺘﻨﺸﺌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺨﻠﻕ ﺤﺴﻥ ﻭﺘﺭﺒﻴﺔ ﻤﺘﻭﺍﺯﻨﺔ ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻘﻭﻴﻡ، ﻭﻗﻴﻡ ﺍﻟﻨﺒل ﺍﻟﻤﺅﺩﻴﺔ 
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭل ﻭﺍﻟﻌﻤل، ﻭﺍﺠﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﻑ ﺍﻟﻤﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺠﺴﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺭﺹ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﻜل ﺍﺴﺘﻐﻼل ﻴﻀﺭ ﺒﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻋﻥ ﻨﻤﻭﻩ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺩﻨﻲ ﻭﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ، 
ﻭﺘﺩﺭﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻷﻤﺜل ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺌﻡ ﻟﻜل ﻤﺭﺤﻠﺔ ﻤﻥ ﻤﺭﺍﺤل ﻨﻤﻭ ﻩ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ 
ﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻲ، ﻭﺘﺄﻫﻴﻠﻪ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﻟﻠﻌﻀﻭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺘﻬﻴﻲﺀ ﻗﺩﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ 
ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﺴﺘﻪ ﺤﺴﺏ ﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﻩ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺩﻨﻲ413 .  
ﻭﻤﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺩ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺠﺒﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩ ﻭﺘﻘﻴﻴﻡ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺒﻤﺎ ﻴﺘﺭﺠﻤﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻤﻥ ﺨﻴﺭ 
ﺃﻭ ﺸﺭ 414؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺇﻋﻁﺎﺀﻩ ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜل ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻘﻭﻴﻡ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ.  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻭﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ:    
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ:    
ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭﺍﻟﺒﻠﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﺴﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ 415، ﻜﻤﺎ ﺃﻨ ﻬﺎ ﺸﻌﻭﺭ ﻭﺇﺤﺴﺎﺱ ﻴﺠﻌل 
ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻤﺘﻌﻠﻘﺎ ﺒﻭﻁﻨﻪ، ﻭﻤﻔﺘﺨﺭﺍ ﺒﺎﻨﺘﻤﺎﺌﻪ ﺇﻟﻰ ﺘﺭﺍﺜﻪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺨﻲ، ﻭﻋﺎﺩﺍﺘﻪ، ﻭﺩﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻐﺘﻪ، ﻭﻴﻌﺘﺯ ﻫﻭﻴﺘﻪ416.  
                                                                                                                                                                             
ﻭﺤﺘﻰ ﺘﺴﻴﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﻓﻕ ﻤﺎ ﺴﻁﺭ ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﺃﻫﺩﺍﻑ، ﻭﻴﺘﻡ ﺇﺩﺭﺍﺝ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻴﺭﺠﻰ ﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ:  
- ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺒﻠﻭﺭﺓ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﻴﻭﻤﻴﺔ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻴﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ.  
- ﺨﻠﻕ ﺃﺠﻭﺍﺀ ﻤﻼﺌﻤﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ، ﻹﺸﺎﻋﺔ ﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻻﻨﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ، ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻭﻁﻴﺩﺓ 
ﺒﻨﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ: ﺍﻜﺘﺴﺎﺒﺎ ﻭﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻭﺴﻠﻭﻜﺎ ﻭﻤﻭﺍﻗﻑ، ﻤﻤﺎ ﻴﺴﺎﻫﻡ ﻓﻲ ﺘﺠﺫﻴﺭ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ.  
- ﺘﺒﻨﻲ ﻤﻘﺎﺭﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺒﻌﺩﻴﻥ ﻤﺘﻜﺎﻤﻠﻴﻥ، ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﺒﻌﺩ ﺍﻷﻭل ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﺒﺎﻟﻤﺩﻭﻨﺔ ﻭﺃﻫﻡ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻬﺎ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻷﺴﺱ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻤل 
ﺍﻟﻨﻅﺭﻱ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻤﻊ ﻤﺒﺎﺩﺌﻬﺎ ﻭﺃﺤﻜﺎﻤﻬﺎ؛ ﻴﺭﻭﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﺍﻻﺭﺘﻘﺎﺀ ﺒﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺒﻠﻭﺭﺓ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺴﺭﻴﺔ 
ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﺘﻨﻤﻲ ﺸﺨﺼﻴﺎﺘﻬﻡ ﻭﺫﻫﻨﺎﺘﻬﻡ، ﻭﺘﺭﺴﺦ ﺴﻠﻭﻜﺎﺘﻬﻡ ﻋﻥ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭﻭﻋﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﻉ. 
413= ﺘﻨﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ14 ﻤﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ"ﺘﺤﺘﺭﻡ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺤﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﻓﻲ ﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﻔﻜﺭ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ". ﻭﺤﻴﺙ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺏ 
ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺴﻼﻤﻴﺔ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻌﻁﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ  ﻓﻲ ﺘﺒﻨﻲ ﺩﻴﻥ ﺁﺨﺭ ﻏﻴﺭ ﺍﻹﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺩ ﺘﺤﻔﻅ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﺩﻴﻨﻲ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ  
ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺒﺎﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: "ﺇﻥ ﺤﻜﻭﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻀﻤﻥ ﺩﺴﺘﻭﺭﻫﺎ ﻟﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﺤﺭﻴﺔ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺸﺅﻭﻨﻪ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﺘﺘﺤﻔﻅ ﻋﻠﻰ ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 
14 ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺭﻑ ﻟﻠﻁﻔل ﺒﺎﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻨﻅﺭﺍ ﻷﻥ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻫﻭ ﺩﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ: ﺭﺍﺠﻊ ﺒﺸﺄﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺤﻔﻅ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل 
ﺹ46 ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻘﻠﻲ ﺴﻠﺴﻠﺔ ﻤﻨﺒﺭ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺔ ﺍﻟﻌﺩﺩ: 5، 2004.  
414= ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺒﻨﺎﺀ ﺍﻷﺠﻴﺎل ﻷﻨﻭﺭ ﺍﻟﺠﻨﺩﻱ ﺹ166 ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺒﻴﺭﻭﺕ1975 -ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺃﺴﺴﻪ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎﺘﻪ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ
ﺍﻟﻌﺯﻴﺯ ﺍﻟﻘﻭﺼﻲ ﺹ 239 ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻤﻨﺔ1978 .-ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻌﻼﺠﻲ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﺇﺠﻼل ﺴﺭﻱ ﺹ152 ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ 1 ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻜﺘﺏ 1990  
415 =ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ ﻤﺄﺨﻭﺫﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻁﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺯل ﺘﻘﻴﻡ ﺒﻪ ﻭﻫﻭ ﻤﻭﻁﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﻤﺤﻠﻪ، ﻭﻁﻥ ﻴﻁﻥ ﻭﻁﻨﺎ: ﺃﻗﺎﻡ ﺒﻪ، ﻭﻁﻥ ﺍﻟﺒﻠﺩ: ﺍﺘﺨﺫﻩ ﻭﻁﻨﺎ، 
ﺘﻭﻁﻥ ﺍﻟﺒﻠﺩ: ﺃﺘﺨﺫﻩ ﻭﻁﻨﺎ، ﻭﺠﻤﻊ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﺃﻭﻁﺎﻥ: ﻤﻨﺯل ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﻟﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻟﻡ ﻴﻭﻟﺩ، ﻭﺘﻭﻁﻨﺕ ﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻤﺭ: ﺤﻤﻠﺕ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ 
ﺠﻤﻊ ﻤﻭﻁﻥ: ﻤﺸﻬﺩ ﻤﻥ ﻤﺸﺎﻫﺩ ﺍﻟﺤﺭﺏ، ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ: "ﻟﹶﻘﹶﺩ "، ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ: ﺍﻟﺫﻱ ﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﻭﻁﻥ ﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ، 
ﻭﺃﻭﻁﻥ ﺍﻷﺭﺽ: ﻭﻁﻨﻬﺎ ﻭﺍﺴﺘﻭﻁﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺘﻁﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺘﺨﺫﻫﺎ ﻭﻁﻨﺎ.   
ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ: ﻤﺼﺩﺭ ﻟﻔﻌل ﻭﺍﻁﻥ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺇﻗﺎﻤﺔ ﻭﻤﻭﻟﺩﺍ. 
251 
 
  
ﺃ- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ:    
ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻤﺼﻁﻠﺢ ﻴﺸﻴﺭ ﺇﻟﻰ "ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺒﺎﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻭﻻﺀ ﻟﻠﻭﻁﻥ ﻭﻟﻠﻘﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻤﺼﺩﺭ 
ﺍﻹﺸﺒﺎﻉ ﻟﻠﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺫﺍﺕ ﻤﻥ ﺍﻷﺨﻁﺎﺭ"417. ﻭﻫﺫﺍ ﻨﻅﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻤﻨﻅﻭﺭ ﻨﻔﺴﻲ.    
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل، ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻹﺠﺭﺍﺌﻴﺔ، ﺒﺄﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﺜل 
ﻭﺘﺒﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﻭﻁﻥ ﻓﻲ ﺴﻠﻭﻜﻴﺎﺘﻪ ﻭﻋﻼﻗﺎﺘﻪ ﺒﺎﻵﺨﺭﻴﻥ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ418 . 
ﻭﻗﺩ ﺘﻁﻭﺭ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ 419، ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻠﺘﻁﻭﺭﺍﺕ ﺍ ﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ 
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ، ﺇﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﺄﺜﻴﺭ ﺍﻟﻌﻭﻟﻤﺔ ﻭﺜﻭﺭﺓ ﺍﻻﺘﺼﺎﻻﺕ ﻭﺍﻻﻨﺘﺭﻨﺕ، ﻟﺘﺼﺒﺢ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻭﺇﺸﺭﺍﻙ 
ﺍﻟﺸﻌﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻭﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻤ ﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﺩﺩﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺭﻜﺎﺌﺯ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ 
ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭﺓ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ.   
ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ، ﻭﻓﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ، ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻐﺭﺏ 
ﻭﺍﻻﻨﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺘﻨﺸﺌﺘﻪ ﻤﺘﺸﺒﻌﺎ ﺒ ﻬﻭﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻴﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻕ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ، ﻭﺒ ﺎﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ 
ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ.   
                                                                                                                                                                             
416= ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻤﻥ ﻤﻨﻅﻭﺭ ﻋﻠﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻉ ﺒﺄﻨﻬﺎ ﻤﻜﺎﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻴﻥ ﺸﺨﺹ ﻁﺒﻴﻌﻲ ﻭﺒﻴﻥ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﺴﻴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﻌﺭﻑ 
ﺒﺎﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻴﻘﺩﻡ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻷﻭل ﺍﻟﻭﻻﺀ، ﻭﻴﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ، ﻭﺘﺘﺤﺩﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻜﻤﺎ 
ﺤﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻫﻭﺒﺯ ﻭﺠﻭﻥ ﻟﻭﻙ ﻭﺠﻭﻥ ﺠﺎﻙ ﺭﻭﺴﻭ.   
ﻭﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻨﺘﻤﺎﺀ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺩ ﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﺎﺠﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺨﻀﻭﻋﻪ ﻟﻠﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺘﻤﺘ ﻌﻪ ﺒﺸﻜل ﻤﺘﺴﺎﻭ ﻤﻊ ﺒﻘﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﺯﺍﻤﻪ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺒﺫﻟﻙ ﺘﻤﺜل ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻜﻤﺎ ﻴﺤﺩﺩﻫﺎ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ.  
417 =ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﺠﺎﻙ ﺩﻭﻨﻠﻠﻰ ﺘﺭﺠﻤﺔ ﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ1998 .ﺭﺍﺠﻊ: ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻡ ﺒﻼ ﻫﻭﻴﺔ 
ﻭﺘﺤﺩﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻭﻟﻤﺔ، ﺤﺴﻴﻥ ﻜﺎﻤل ﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺩﻴﻥ، ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺼﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ . 
418 =ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺒﺭﻴﻁﺎﻨﻴﺔ: "ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﻓﺭﺩ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﻜﻤﺎ ﻴﺤﺩﺩﻫﺎ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻤﺭﺘﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ ﻭﻤﺎ ﻴﺼﺎﺤﺒﻬﺎ 
ﻤﻥ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﻭﺘﺴﺒﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﺤﻘﻭﻗﺎ ﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻤﺜل ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺏ ﻭﺘﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ. ﻭﻤﻴﺯﺕ ﺍﻟﺩﺍﺌﺭﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻤﺎ 
ﺘﺴﺘﺨﺩﻡ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﺘﺭﺍﺩﻑ ﺇﺫ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﺘﻀﻤﻥ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﺤﻘﻭﻗﺎ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﺜل ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ؛ ﻓﻲ ﺤﻴﻥ ﻟﻡ ﺘﻤﻴﺯ ﺍﻟﻤﻭﺴﻭﻋﺔ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻭﻤﻭﺴﻭﻋﺔ ﻜﻭﻟﻴﺭ ﺍﻷﻤﺭﻴﻜﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ؛ ﻓﺎﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﺴﻭﻋﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻫﻲ ﻋﻀﻭﻴﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺒﻌﺽ ﻭﺤﺩﺍﺕ 
ﺍﻟﺤﻜﻡ، ﻭﺘﺅﻜﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻟﺩﻴﻬﻡ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻤﺜل ﺤﻕ ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﻭﺤﻕ ﺘﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺼﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻤﺜل ﻭﺍﺠﺏ 
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺭﺍﺌﺏ ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﺒﻠﺩﻫﻡ. ﻭﻓﻲ ﻤﻭﺴﻭﻋﺔ ﻜﻭﻟﻴﺭ ﺍﻷﻤﺭﻴﻜﻴﺔ ﻫﻲ " ﺃﻜﺜﺭ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ﺍﻜﺘﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﺠﻤﺎﻋﺔ ﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻤﺎ". 
419 =ﺴﺎﺩ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ  ﻜﻨﺘﺎﺝ ﻟﻌﺼﺭ ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻭﻴﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﻭﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺒﻊ ﻋﺸﺭ، ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻘﺎﺽ ﺤﻜﻡ ﺍﻹﻗﻁﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﻟﻑ ﻤﻊ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ 
ﺍﻟﻜﺎﺜﻭﻟﻴﻜﻴﺔ؛ ﻭﻗﺩ ﻁﺭﺤﻪ ﺭﻤﻭﺯ ﻋﺼﺭ ﺍﻟﺘﻨﻭﻴﺭ ﺃﻤﺜﺎل ﻫﻭ ﺒﺯ، ﻭﻟﻭﻙ، ﻭﺭﻭﺴﻭ، ﻭﻤﻭﻨﺘﺴﻜﻴﻭ، ﻤﺅﺴﺴﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ 
ﻭﺍﻟﺤﺎﻜﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻴﺔ ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﺘﺤﻜﻡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺃﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﺃﻨﻔﺴﻬﻡ ﺍﺴﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ؛ ﻓﺘﺤﻭل ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ 
ﺤﻘﻭﻗﻴﺔ ﻭﻜﻴﻨﻭﻨﺔ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ، ﺒﻌﺩ ﺃﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﻴﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﻭﺤﻴﺩ ﺍﻟﺠﺎﻤﻊ.   
ﻭﻤﻊ ﻅﻬﻭﺭ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻜﻭﺜﻴﻘﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺭﻨﺴﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻨﺘﺸﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻱ ﺍﻟﻜﻭﻨﻲ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ 
ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ 1948، ﻭﺍﻟﻌﻬﺩﺍﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻗﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺩﻨﻲ، ﺍﻟﻠﺫﺍﻥ ﺼﺩﺭﺍ ﻋﻥ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ ﻋﺎﻡ
1966، ﺘﻭﻟﺩﺕ ﻗﻴﻡ ﻭﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﻭﻤﻌﺎﻥﹴ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﺘﺴ ﺘﻨﺩ ﺇﻟﻰ ﻤﻨﻁﻕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ، ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻜل ﺍﻟﺘﻌﺎﻤﻼﺕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ؛ ﺇﺫ ﻫﻨﺎﻙ ﺤﻘﻭﻕ ﻟﻠﺒﺸﺭ ﺃﻴﻨﻤﺎ ﺘﻭﺍﺠﺩﻭﺍ ﺘﻨﻅﻤﻬﺎ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﻭﺘﺴﺘﻨﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﺒﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻤﻊ ﺃﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﺭ، ﺒﻐﺽ ﺍﻟﻨﻅ ﺭ 
ﻋﻥ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺱ ﺃﻭ ﺍﻷﺼل ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ. ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﺠﺎﺀﺕ ﻨﺘﺎﺠﺎ ﺘﺤﻭﻟﻴﺎ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎ ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺎ، ﺃﺴﺎﺴﺎ، ﻓﻲ 
ﺇﻁﺎﺭ ﺘﻔﻜﻙ ﺍﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺌﺭﻴﺔ ﻭﺴﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ ﻜﻭﺤﺩﺓ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺤﻘﻭﻗﻴﺔ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ،  ﻓﻘﺩ ﺃﺼﺒﺤﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﺁﻟﻴﺔ ﻟﻠﺤﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﺭﺍﻋﺎﺕ 
ﺍﻹﺜﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺭﻗﻴﺔ.   
252 
 
  
ﻭﻴﺭﺍﺩ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﺘﻔﻌﻴل ﻤﺎ ﻟﻠﻁﻔل ﻤﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﻤﺠﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻴﻡ ﻭﺴﻠﻭﻜﻴﺎﺕ ﻤﺤﺴﻭﺴﺔ ﻴﻤﺎﺭﺴﻬﺎ ﻭﻴﻌﻴﺸﻬﺎ420،
ﻁﺒﻴﻌﻴﺎ، ﻜﺎﻟﺤﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺭﺍﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻤﺭﺍﺤل ﻨﻤﻭﻩ ﻭﺘﻁﻭﺭﻩ ﺍﻟﻔﺴﻴﻭﻟﻭﺠﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻲ 
ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻲ، ﻋﺒﺭ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺒﺩﺀﺍ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺍﻤﺘﺩﺍﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ 
ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻹﻋﻼﻡ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ.   
ﻭﻴﺠﺩﺭ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ، ﻻ ﺘﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺘﺼﻭﺭﺍﺕ ﺤﻭل 
ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ، ﺒل ﺘﺭﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺘﺄﺴﻴﺱ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺘﺒﻁ ﺒﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻟﻴﺴﺕ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ، ﺒل ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻗﻴﻤﻴﺔ، ﺘﺘﻭﺠﻪ 
ﺃﺴﺎﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺴﻠﻭﻜﻴﺎﺘﻪ. ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺒﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺘﻨﺸﺌﺔ 
ﻭﻁﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻏﺭﺱ ﻗﻴﻡ ﺍﻟﻭﻻﺀ ﻟﻠﻭﻁﻥ ﻓﻲ ﻨﻔﺴﻪ ﻤﻨﺫ ﻨﻌﻭﻤﺔ ﺃﻅﺎﻓﺭﻩ، ﺤﻴﺙ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﻤﺭﻭﻨﺔ ﺠﻴﺩﺓ، ﻭﻗﺎﺒﻠﻴﺔ 
ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺘﺸﻜﻴل، ﻭﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺩﺓ، ﻭﺍﻻﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻜﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.  
ﺏ- ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ:    
ﻻ ﺘﺘﺤﻘﻕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ  ﻜﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺌﻘﻴﺔ،  ﺇﻻ ﺒﺘﻭﺍﻓﺭ 
ﻋﻨﺎﺼﺭﻫﺎ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
1 - ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ:      
ﻤﻥ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﻟﻠﻭﻁﻥ، ﺒﻜل ﻤﺎ ﻴﻤﻠﻜﻪ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻤﻥ ﺸﻌﻭﺭ ﻭﺇﺤﺴﺎﺱ، 
ﻭﺍﻻﻋﺘﺯﺍﺯ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺒﻪ، ﻭﺍﻹﺨﻼﺹ ﻟﻼﺭﺘﻘﺎﺀ ﺒﻪ ﻭ ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺴﻼﻤﺘﻪ ﻭﺃﻤﻨﻪ، ﺒﻜل 
ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل:  
                                                        
420= ﺘﹸﻠﺯ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺒﺘﻌﺯﻴﺯ ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺯ، ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺫﻟﻙ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺸﻜل ﻤﻨﻬﺎ ﻤﻨﻅﻭﻤﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻡ: 
- ﺘﺄﻜﻴﺩ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺒﻴﻥ ﺠﻴل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻭﺠﻴل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻹﻨﻤﺎﺀ ﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﺤﺏ ﺒﻴﻥ ﺃﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﻏﺭﺱ ﺍﻟﻔﺨﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺯﺍﺯ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ 
ﻜﻤﺠﺘﻤﻊ ﺼﻐﻴﺭ ﻟﻴﻨﻤﻭ ﻭﻴﻤﺘﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺭ.  
- ﺠﻌل ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻓﺭﺼﺔ ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻹﺸﺎﺩﺓ ﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻙ ﺒﻤﻀﻤﻭﻨﻬﺎ.  
- ﺘﻁﻭﺭ ﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺒﺘﻁﻭﺭ ﻨﻀﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.  
- ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺈﻜﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﺭﺘﺒﺎﻁﻪ ﺒﻭﻁﻨﻪ ﺩﻴﻨﺎ ﻭﺃﺭﻀﺎ ﻭﺒﺸﺭﺍ ﻭﺘﺎﺭﻴﺨﺎ، ﻭﺍﺴﺘﻨﺎﺭﺓ ﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﻔﺨﺭ ﺒﺎﻟﻭﻁﻥ ﻭﺍﻻﻨﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ.    
- ﺠﻌل ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺃﺴﻠﻭﺒﺎ ﺤﻭﺍﺭﻴﺎ ﻤﻭﺠﻬﺎ، ﻴﺤﻘﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺫﺍﺘﻪ، ﻭﻴﺸﺒﻊ ﺤﺎﺠﺎﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ، 
ﺘﺠﺎﻩ ﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻗﻀﺎﻴﺎﻩ ﻤﺤﻠﻴﺎ ﻭﻋﺎﻟﻤﻴﺎ.  
- ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﺒﺈﺸﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺇﺴﻬﺎﻤﻪ ﻓﻲ ﺒﻨﺎﺀ ﺼﺭﺡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﻜل ﺤﺭﻴﺔ ﻭﺘﻠﻘﺎﺌﻴﺔ، ﻭﺘﺠﺩﻴﺩﻩ ﻭﺘﺭﺴﻴﺨﻪ ﺒﺎﻟﺤﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ 
ﺍﻟﺤﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﺎﺌﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺅﻭل، ﻀﻤﺎﻨﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻭﺌﺎﻡ ﻭﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺭ  
- ﺇﺘﺎﺤﺔ ﺍﻟﻔﺭﺼﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺤﻘﻬﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﺸﺎﺭﻜﻭﺍ ﺃﻭ ﻴﻨﺎﻗﺸﻭﺍ ﺃﻭ ﻴﻤﺎﺭﺴﻭﺍ ﺃﻭ ﻴﻌﻤﻠﻭﺍ ﻓﻜﺭﻫﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻤﻭﻥ، ﻭﺘﻜﺭﺱ ﻓﻲ ﻨﻔﻭﺴﻬﻡ 
ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﺤﻕ ﺍﻻﺨﺘﻼﻑ ﻭﺠﺩﻭﻯ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺭﺩ ﻤﻥ ﻜل ﺘﻌﺼﺏ ﻭﻏﻠﻭ ﺃﻭ ﺍﻨﻐﻼﻕ.  
- ﺘﻌﺯﻴﺯ ﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺫﺍﺕ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺈﺜﺎﺭﺓ ﻁﻤﻭﺤﻪ، ﻤﺴﺎﻋﺩﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺭﺭ ﻭﺍﻻﺴﺘﻘﻼﻟﻴﺔ  
- ﺒﺙ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺒﺎﻹﺤﺎﻁﺔ ﺒﺎﻟﻤﺜل ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ  
- ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺭﺴﻡ ﺼﻭﺭﺓ ﻤﻘﺒﻭﻟﺔ ﻭﻤﺤﺒﻭﺒﺔ ﻋﻥ ﺫﺍﺘﻪ، ﻭﺘﺯﻭﻴﺩﻩ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻤﻭﺍﻗﻔﻪ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ ﺒﻤﻭﺍﺼﻔﺎﺕ ﻭﺃﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﺸﻜل ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻟﻠﺸﺨﺼﻴﺔ، ﺤﺘﻰ ﻴﻜﺘﺸﻑ ﺘﻔﺭﺩﻩ ﻋﻥ ﻏﻴﺭﻩ ﻭﻤﺯﺍﻴﺎﻩ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻴﺯﻩ ﻭﻴﺨﺘﺹ ﺒﻬﺎ. 
253 
 
  
- ﺘﺄﺴﻴﺱ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺱ ﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﻭﻁﻨﻴﺔ ﺘﺘﺠﺎﻭﺯ ﻜل ﺍﻷﻁﺭ 
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻴﻥ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ،   
- ﺘﻁﻭﻴﺭ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﻭﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻭﺘﻌﻤﻴﻕ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻤﺸﺘﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺘﻬﺎ. 
- ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﺇﺒﺭﺍﺯ ﻤﺒﺩﺇ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺒﺘﻭﺴﻴﻊ ﻤﺴﺎﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ 
ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺒﻴﻥ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ. 
- ﺘﻔﻌﻴل ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﺘﺠﺎﻭﺯ ﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺤﺎﻴل، ﻭﺭﺩﻉ ﺍﻻﺴﺘﻬﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺩﻱ ﻟﻺﻗﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﻴﺵ.  
2 - ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ:    
 ﻴﺘﻀﻤﻥ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ 
ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻜﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻭﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺩل ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ 421 ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺔ
ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ.  
                                                        
421 =ﻭﺭﺩ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻤﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺍﻵﺘﻴﺔ:  
- ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ ﺴﻨﺔ1948.  
- ﺍﻟﻌﻬﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺫﻱ ﺩﺨل ﺤﻴﺯ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺴﻨﺔ1976.  
- ﺍﻟﻌﻬﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﻜل ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭﻱ ﺴﻨﺔ1969.  
- ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹﺒﺈﺯﺍﻟﺔ ﻜل ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻋﻠﻲ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺴﻨﺔ 1981.  
ﻭﻗﺩ ﻨﺹ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻲ:  
- ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2" :ﻟﻜل ﺸﺨﺹ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺩﻭﻥ ﺘﻤﻴﻴﺯdiscrimination  ﻤﻥ ﺃﻱ ﻨﻭﻉ
ﻋﻠﻲ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ……"   
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 7 ﻤﻥ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ"ﻜل ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﺴﻭﺍﺀ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻟﻬﻡ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺩﻭﻥ  ﺘﻤﻴﻴﺯ.ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﻜل ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺫﻟﻙ 
ﺍﻨﺘﻬﺎﻜﺎ ﻟﻠﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻋﻼﻥ”.  
 ﻭﻴﻨﺹ ﺍﻟﻌﻬﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 ﻋﻠﻰ"ﺃﻥ "ﻜل ﺩﻭﻟﺔ ﻁﺭﻑ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺒﺄﻥ ﺘﻜﻔل ﻟﻜل ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ 
ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﻴﻥ ﻟﺴﻠﻁﺘﻬﺎ ﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺩﻭﻥ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﻤﻥ ﺃﻱ ﻨﻭﻉ ﻋﻠﻲ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻐﺔ 
ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ؛ ﻜﻤﺎ ﻴﻨﺹ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺈﺯﺍﻟﺔ ﻜل ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻓﻲ:  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 1 :"ﻟﻜل ﺸﺨﺹ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﻔﻜﺭ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺭ ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭﻴﺸﻤل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ ﺤﺭﻴﺔ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺇﻜﺭﺍﻩ ﺃﻱ ﺸﺨﺹ
ﻋﻠﻲ ﻨﺤﻭ ﻤﻥ  ﺸﺄﻨﻪ ﺇﻀﻌﺎﻑ ﺤﺭﻴﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭ".   
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ  2 :"ﻻﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻤﻤﺎ ﺭﺴﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻋﻠﻲ ﺃﺴﺎﺴﺎ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ".   
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 3" :ﻴﺸﻜل ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻋﻠﻲ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺍﻨﺘﻬﺎﻜﺎ ﻟﻠﻜﺭﺍﻤﺔ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻭﺇﻨﻜﺎﺭﺍ ﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ ﻭﻫﻭ ﻤﺩﺍﻥ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺍﻨﺘﻬﺎﻜﺎ 
ﻟﻺﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺩﺍﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺸﻌﻭﺏ".   
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4: "ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻭل ﻜﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺘﺒﺫل ﻗﺼﺎﺭﻱ ﺠﻬﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺴﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩﺓ ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺫﻟﻙ ﻀﺭﻭﺭﻴﺎ ﻟﻤﻨﻊ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ".   
ﻴﺘﻀﺢ ﻤﻤﺎ ﺘﻘﺩﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺤﻕ ﻤﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻜﺭﺴﺘﻪ ﺍﻟﻌﻬﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ؛ 
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻨﺘﻬﺎﻜﺎ ﻟﻠﻜﺭﺍﻤﺔ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ، ﻭﺨﺭﻭﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ؛ ﻜﻤﺎ ﻴﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺘﻔﺭﺽ ﻋﻠﻰ 
ﻜل ﺩﻭﻟﺔ ﻋﻀﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ ﺇﻟﺘﺯﺍﻤﺎ ﺒﺄﻥ ﺘﻀﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ ﻭﺃﻥ ﺘﻠﻐﻲ ﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻭﺠﻭﺩ ﻤﻨﻬﺎ ﻤﻤﺎ ﻴﻨﺘﻬﻜﻪ ﺃﻭ ﻴﻨﺘﻘﺹ 
ﻤﻨﻪ؛ ﻟﻜﻥ ﻴﻁﺭﺡ ﺘﺴﺎﺅﻻﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﺘﺎﻥ:  
1 =ﻤﺎﻫﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺤﻕ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﻭﻀﻊ ﻗﻴﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ؟  
254 
 
  
3 - ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ:   
ﺘﺘﻤﺜل ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻓﻲ ﺤﺏ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻨﻅﺎﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ، 
ﻭﺍﻹﺨﻼﺹ ﻟﻪ، ﻭﻋﺩﻡ ﺨﻴﺎﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ.  
ﺠـ- ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ:     
ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻓﻲ ﺜﻘﺔ  ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﻭﻴﺘﻬﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﺴﻼﻡ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ422  
ﺩ-  ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ:   
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ ﻟﻴﺱ ﻫﺩﻓﺎ ﺘﺭﺒﻭﻴﺎ 423 ﻓﺤﺴﺏ، ﺒل ﻫﻭ ﺨﻴﺎﺭ ﻭﻁﻨﻲ 
ﺍﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻲ ﻴﻨﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﺼﻴﺭﻭﺭﺓ ﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻲ ﺍﻟﺤﺩﺍﺜﻲ، ﺍﻟﻤﺭﺘﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﺘﺭﺴﻴﺦ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺤﻜﺎﻤﺔ 
                                                                                                                                                                             
ﺘﻨﺎﻭﻟﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 29 ﻤﻥ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ: "ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺘﻌﻁﻴل ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻫﺫﺍ ﻓﻘﻁ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺃﻭ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﻓﺎﻫﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﻨﻅﺎﻡ 
ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻲ. ﻭﻤﻊ ﺫﻟﻙ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻷﻱ ﺴﺒﺏ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺘﻌﻁﻴل ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻜﻤﺎ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺘﻌﺫﻴﺏ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﺒﺎﻟﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ ﺒﻤﺒﺩﺃ ﻻ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺒﻐﻴﺭ ﻨﺹ ﺃﻭ ﺒﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﻔﻜﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ . ﻭﻗﺩ ﺘﻜﺭﺭ 
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﺹ ﻤﻊ ﻓﺭﻭﻕ ﺒﺴﻴﻁﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4 ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻬﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ.   
ﻭﻴﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺤﻘﻭﻗﺎ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ ﺒﻬﺎ ﺒﺤﺎل ﻤﻥ ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﻭﻤﻨﻬﺎ ﺤﺭﻴﺔ ﺍﻟﻔﻜﺭ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺭ ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ. ﻭﻫﺫﻩ ﺘﺴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﺩﺒﻴﺎﺕ 
ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ. ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺤﻘﻭﻕ ﺃﺨﺭﻯ ﻴﺠﻭﺯ ﻓﺭﺽ ﻗﻴﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻭﻷﺴﺒﺎﺏ ﺘﺘﻌﻠﻕ 
ﺒﺎﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺃﻭ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ.  
2 =ﻤﺎ ﺤﺩﻭﺩ ﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻬﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﻟﻠﺩﻭل ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ؟.  
ﻴﻼﺤﻅ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺼﺩﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﻏﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺤﻘﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﻭل ﻗﺩ ﻭﺍﻓﻘﺕ ﻋﻠﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ، ﻭﺼﺎﺩﻗﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺘﺤﻔﻅ، ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﺒﻤﺎ ﺠﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺘﻭﻓﻕ 
ﺒﻴﻥ ﻗﻭﺍﻨﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺘﻬﺎ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﻭﺠﺩ ﺩﻭل ﺃﺨﺭﻯ ﻭﺍﻓﻘﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻊ ﺇﻋﻼﻥ ﺘﺤﻔﻅﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺒﺭﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺒﻨﺩ ﺃﻭ ﺁﺨﺭ ﻤﻥ 
ﺒﻨﻭﺩﻫﺎ؛ ﻭﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺩﻭل ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﻔﻅﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻭﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﻭﺩ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺈﺯﺍﻟﺔ 
ﻜل ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻀﺩ ﺍﻟﻤﺭﺃﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﺩﻴﻥ، ﻭﺘﺸﺘﺭﻁ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻌﻬﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﻤﺘﻔﻘﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ. 
422= ﺘﺘﺤﺩﺩ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻟﻸﻓﺭﺍﺩ ﻤﻥ ﺨﻼل:  
•- ﺘﺤﻤل ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻤﻥ ﺃﺠل ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ.  
•- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻻﺨﺘﻼﻓﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺴﻭﺍﺀ ﺃﻜﺎﻥ ﺴﺒﺒﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺱ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺭﻕ ﺃﻡ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ، ﻭﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﻭﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭﺍﻟﺩﻭﻟﻲ.  
•- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻴﺭﺍﺙ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ. 
423 =ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺘﻠﺨﻴﺹ ﻤﺠﻤل ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻓﻲ:  
•- ﺘﺯﻭﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﻔﻬﻡ ﺇﻴﺠﺎﺒﻲ ﻭﻭﺍﻗﻌﻲ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﻓﻲ ﻤﺠﺘﻤﻌﻬﻡ.  
•- ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺃﻫﻤﻴﺔ ﻤﺸﺎﺭﻜﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ.  
•- ﻓﻬﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻟﺤﻘﻭﻗﻬﻡ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻬﻡ، ﻭﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﺎﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻥ.  
•- ﻓﻬﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﻤﺠﺘﻤﻌﻬﻡ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻭﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺍﻷﻨﻅﻤﺔ.  
•- ﺘﻌﺭﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.  
•- ﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻭﻤﻴﺔ.  
•- ﻓﻬﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﻟﻠﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.  
•- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ.  
•- ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.  
•- ﺘﻭﺠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻨﺤﻭ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.  
255 
 
  
ﺍﻟﺠﻴﺩﺓ ﻭﺍﻟﻀﺎﻤﻥ ﻟﻠﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﺤﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ. 
ﻭﻴﺘﻤﺜل ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺭﻑ ﺤﻘﻭﻗﻪ، 
ﻭﻴﺅﺩﻱ ﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ ﺘﺠﺎﻩ ﻤﺠﺘﻤﻌﻪ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻤﻭﺍﻜﺒﺔ ﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ.  
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ 
ﺒﻐﺭﺱ ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻟﻠﺒﻼﺩ ﻭﺭﻤﻭﺯﻫﺎ ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻴﺔ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺍﻟﻭﻋﻲ 
ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻬﺎ ﻭﺘﻤﻜﻴﻨﻬﻡ ﻤﻥ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﻗﻴﻡ ﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻴﺵ.   
ﻟﻜل ﻤﺎ ﺴﺒﻕ ﻨﺹ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ "ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ، ﻭﻓﺎﺀ ﻻﺨﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﺭﺠﻌﺔ 
ﻓﻴﻪ، ﻓﻲ ﺒﻨﺎﺀ ﺩﻭﻟﺔ ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻴﺴﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﻕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺘﻭﺍﺼل ﺇﻗﺎﻤﺔ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺩﻭﻟﺔ ﺤﺩﻴﺜﺔ، ﻤﺭﺘﻜﺯﺍﺘﻬﺎ 
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺩﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻤﺔ ﺍﻟﺠﻴﺩﺓ، ﻭﺇﺭﺴﺎﺀ ﺩﻋﺎﺌﻡ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﻤﺘﻀﺎﻤﻥ، ﻴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺒﺎﻷﻤﻥ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻜﺭﺍﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﻭﺘﻜﺎﻓﺅ ﺍﻟﻔﺭﺹ ﻭﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻤﻘﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﺵ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ، ﻓﻲ ﻨﻁﺎﻕ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ 
ﺒﻴﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ".   
ﻭﻴﺠﺩﺭ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﻤﻥ ﺘﻌﺯﻴﺯ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﻗﻴﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻤﻥ ﺩﺍﺨل ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻟﻴﺱ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺘﺼﻭﺭﺍﺕ، ﺒل ﺘﺭﺴﻴﺦ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ 
ﻭﺘﺜﺒﻴﺘﻬﺎ424 .  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ:   
ﺘﻌﺭﻑ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻌﻔﻭ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺒﺄﻨﻬﺎ "ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻤﺩﺭﻭﺴﺔ ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻭﺘﻬﺩﻑ 
ﺇﻟﻰ ﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﻤﺘﺴﻘﺔ 
ﻤﻊ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺭﻑ ﺒﻬﺎ ﺩﻭﻟﻴﺎ''؛ ﻭﺘﺅﻤﻥ ﺒﺄﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ 
ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻤﻨﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻨﺘﻬﺎﻜﺎﺕ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﻤﻨﻊ ﺍﻨﺘﻬﺎﻜﺎﺕ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﻤﻨﺎﻫﻀﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ، 
ﻭﺘﻌﺯﻴﺯ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﻭﺘﻌﺯﻴﺯ ﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ.  
ﻭﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻜﻭﺴﻴﻠﺔ ﻟﺼﻴﺭﻭﺭﺓ ﻁﻭﻴﻠﺔ ﺍﻷﺠل، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻭﺇﺩﻤﺎﺝ ﺍﻷﺒﻌﺎﺩ 
ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﻟﺩﻯ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ، ﺒﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﺍﻟﻨﻘﺩﻱ؛ ﻭﻫﺩﻓﻬﺎ ﺨﻠﻕ ﺜﻘﺎﻓﺔ ﺘﺴﺎﻋﺩ 
ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻤﺒﺩﺇ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻨﻪ ﻭﺘﻌﺯﻴﺯﻩ425 .  
                                                                                                                                                                             
•- ﺇﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺒﻴﻥ ﺃﻓﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻌﺏ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ، ﻭﺒﻴﻥ ﺸﻌﻭﺏ ﺍﻷﺭﺽ.  
•- ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺭﺘﻔﻊ.  
•- ﺍﻋﺘﺯﺍﺯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﺎﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻭﻻﺀ ﻟﻠﻭﻁﻥ ﻭﻟﻸﻤﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ. 
424= ﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺩﻭﺭﺍ ﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻨﺸﺭ ﻗﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ ﻭﺘﺭﺴﻴﺨﻪ ﻓﻲ ﻭﺠﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﺇﻻ ﺃﻨﻬﺎ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻭﺤﺩﻫﺎ 
ﻋﻠﻰ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ  ﻓﻼﺒﺩ ﻤﻥ ﺘﻭﺍﻓﺭ ﺴﻴﺎﻕ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻤﺴﺎﻋﺩ، ﺇﺫ ﻜﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻗﻭﺓ ﺍﻟﻌﻭﺍﺌﻕ ﺍﻟﻜﺎﺒﺤﺔ ﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻜﻠﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻋﺎﺠﺯﺓ ﻋﻥ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﻭﻁﺔ ﺒﻬﺎ ﻭﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﺍﻟﻤﻨﺘﻅﺭﺓ ﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻫﺩﺭ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ. 
425= ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻤﺼﻭﻏﺔ ﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ – ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ – ﺍﺒﺭﻴل 2003. 
256 
 
  
ﻭﺘﺸﻤل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻁﺎﺌﻔﺔ ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﻜﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ، ﻓﻲ 
ﺍﻟﻘﻁﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻔﺫﻫﺎ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻌﻔﻭ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺸﺘﻰ ﺃﻨﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ. ﻭﺘﻌﺘﺭﻑ 
ﺒﺸﻤﻭﻟﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﻋﺩﻡ ﻗﺎﺒﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﺘﺠﺯﺌﺔ.  
ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺎﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋل ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻟﺘﻜﻭﻴﻥ 
ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺘﻨﻁﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﻠﺩﻓﺎﻉ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺩﻤﺞ ﻤﺒﺎﺩﺌﻬﺎ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ ﻭﺨﻠﻕ ﻤﺠﺎﻻ ﻟﻠﺤﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ426،ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺩﻭﺭ 
ﺤﻴﻭﻱ ﻓﻲ ﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺎﻜل ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺩﻋﻡ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻭﺤل 
ﺍﻟﻨﺯﺍﻋﺎﺕ، ﻜﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻭﻓﺭ ﻓﻬﻤ ﺎ ﻤﺸﺘﺭﻜﺎ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺒﺸﻜل 
ﻤﻨﺼﻑ.  
ﻴﺠﺩﺭ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻟﻴﺴﺕ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻤﻌﺭﻓﻴﺔ، ﺒل ﻫﻲ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻗﻴﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﺩﺭﺠﺔ 
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺇﺫ ﺍﻫﺘﻤﺎﻤﻬﺎ ﺒﺎﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﻻ ﻴﻌﺩ ﻗﺼﺩﺍ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ ﻤﻨ ﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺘﺘﻭﺠﻪ ﺒﺎﻷﺴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺴﻠﻭﻙ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ؛ ﻭﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻫﺘﻤﺎﻤﺎ ﺒﺎﻟﻤﺤﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻙ ﻻ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﻜﻭﻨﻪ ﻤﺩﺨﻼ ﺃﺴﺎﺴﻴﺎ 
ﻟﻠﻤﺭﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺴﻠﻭﻜﺎﺘﻪ ، ﻭ ﻻ ﺘﻜﺘﻔﻲ ﺒﺤﺸﺩ ﺍﻟﺫﻫﻥ ﺒﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺤﻭل ﺍﻟﻜﺭﺍ ﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻻﺨﺘﻼﻑ؛ ﺒل ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ، ﻭﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﻬﺎ ﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺎ، 
ﻭﺍﻻﻋﺘﺭﺍﻑ ﺒﻬﺎ ﻜﺤﻘﻭﻕ ﻟﻶﺨﺭﻴﻥ، ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻤﻬﺎ ﻜﻤﺒﺎﺩﺉ ﺫﺍﺕ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ.   
ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻤل ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻤﺎ ﻫﻲ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻨﻅﺭ، ﺘﻬﺩﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺒﻨﺎﺀ ﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﻴﻥ؛ ﻤﺎ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ  
ﻓﻌل ﻤﺎ ﻫﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻤﺠﺭﺩ ﺘﺭﺩﻴﺩ ﺩﺭﺱ ﻤﺤﻔﻭﻅ ﻟﺘﺩﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﺘﺄﺴﻴﺱ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻜﻘﻴﻡ 
                                                        
426 =ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﺨﹸﺫ : ﺍﻷﻋﺭﺍﻑ 199 .ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻫﻭ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﻭل ﻭﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ 
ﻟﻠﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﻷﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ؛ ﻤﺎ ﻴﻌﻨﻲ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻤﻭﻗﻑ ﺇﻴﺠﺎﺒﻲ ﻴﻘﺭ ﺒﺤﻕ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﻋﻠﻤﻴﺎ. ﻭﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻻ 
ﺘﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻊ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺘﻌﻨﻲ ﻗﺒﻭل ﺍﻟﻅﻠﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﺃﻭ ﺘﺨﻠﻲ ﺍﻟﻤﺭﺀ ﻋﻥ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺒﺸﺎﻨﻬﺎ. ﻗﺎل ﺍﻹﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ:  
ﺇﻨﻲ ﺃﺤﻴﻲ ﻋﺩﻭﻱ ﻋﻨﺩ ﺭﺅﻴﺘﻪ                        ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸـﺭ ﻋﻨﻲ ﺒﺎﻟﺘﺤﻴـﺎﺕ  
ﻭﺃﻅﻬﺭ ﺍﻟﺒﺸﺭ ﻟﻺﻨﺴﺎﻥ ﺃﺒﻐﻀﻪ                       ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺩ ﺤﺸﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻤﺤﺒﺎﺕ   
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺍﺀﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺭﺒﻬﻡ                       ﻭﻓﻲ ﺍﻋﺘﺯﺍﻟﻬﻡ ﻗﻁﻊ ﺍﻟﻤﻭﺩﺍﺕ   
ﻭﻗﺎل:  
- ﻋﻤﺭ ﺒﻥ ﺍﻟﺨﻁﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﺴﻤﻌﺕ ﻜﻠﻤﺔ ﺘﺅﺫﻴﻙ ﻓﻁﺄﻁﻲﺀ ﻟﻬﺎ ﺤﺘﻰ ﺘﺘﺨﻁﺎﻙ.    
- ﺃﺒﻭ ﻗﻼﺒﺔ ﺍﻟﺠﺭﻤﻲ: ﺇﺫﺍ ﺒﻠﻐﻙ ﻋﻥ ﺃﺨﻴﻙ ﺸﻲﺀ ﺘﻜﺭﻫﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺱ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺫﺭ ﺠﻬﺩﻙ، ﻓﺎﻥ ﻟﻡ ﺘﺠﺩ ﻟﻪ ﻋﺫﺭﺍ، ﻓﻘل : ﻟﻌل ﻟﻪ ﻋﺫﺭ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ.    
- ﺃﺒﻭ ﺤﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻭﺤﻴﺩﻱ: ﻤﻥ ﻋﺎﺸﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺒﺎﻟﻤﺴﺎﻤﺤﺔ، ﺯﺍﺩ ﺍﺴﺘﻤﺘﺎﻋﻪ ﺒﻬﻡ.   
- ﺒﺭﺍﺘﺭﺍﻨﺩ ﺭﺍﺴل: ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻗﺼﺭ ﻤﻥ ﺃﻥ ﻨﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺘﺴﺠﻴل ﺍﻻﺨﻁﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﻏﻴﺭﻨﺎ ﻓﻲ ﺤﻘﻨﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺘﻐﺫﻴﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺩﺍﺀ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.   
- ﻏﺎﻨﺩﻱ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺒﻠﺕ ﺍﻹﺴﺎﺀﺓ ﺒﺎﻹﺴﺎﺀﺓ ﻓﻤﺘﻰ ﺘﻨﺘﻬﻲ ﺍﻹﺴﺎﺀﺓ ؟.   
- ﺘﻭﻟﺴﺘﻭﻱ: ﻋﻅﻤﺔ ﺍﻟﺭﺠﺎل ﺘﻘﺎﺱ ﺒﻤﺩﻯ ﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﻫﻡ ﻟﻠﻌﻔﻭ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻋﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺃﺴﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻡ.   
- ﺃﻭﺴﻜﺎﺭ ﻭﺍﻴﻠﺩ: ﺴﺎﻤﺢ ﺩﺍﺌﻤﺎ ﺃﻋﺩﺍﺌﻙ... ﻓﻼ ﺸﺊ ﻴﻀﺎﻴﻘﻬﻡ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ.  
257 
 
  
ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻭﻋﻲ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺭ، ﻭﻜﺴﻠﻭﻜﺎﺕ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﻴﺩﺍﻨﻴﺔ.   
ﻭﻴﻨﻁﻠﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻲ ﻤﻥ ﺃﻗﺭﺏ ﻤﺠﺎل ﻟﻪ، ﻭﻫﻭ ﺤﺠﺭﺓ ﺍﻟﺩﺭﺱ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﻭﻤﻥ 
ﺜﻤﺔ ﻴﺅﺴﺱ ﺘﻌﺯﻴﺯ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، 
ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ، ﻭﻤﻊ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.   
ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻴﺠﺩ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻨﻔﺴﻪ ﺃﻤﺎﻡ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻟﻴﺱ ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﺨﺎﻟﺼﺎ، ﻭﻻ ﺘﺭﺒﻭﻴﺎ ﺼﺭﻓﺎ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻫﻭ 
ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺴﻭﺴﻴﻭﺜﻘﺎﻓﻲ، ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺘﺤﺩﻴﺙ ﺍﻟﻌﻘل ﺜﻘﺎﻓﻴﺎ، ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎ، ﻭﺘﻨﻭﻴﺭ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻓﻲ ﺃﻓﻕ 
ﻋﻘﻼﻨﻲ ﺇﻨﺴﺎﻨﻲ ﺘﺤﺭﺭﻱ ﻴﻘﺭ ﺒﺎﻟﺤﻕ ﻭﻴﺤﺘﺭﻡ ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ.   
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻭﺤﻤﺎﻴﺘﻪ:    
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻭﻭﺴﺎﺌﻠﻪ:    
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ:  ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ:    
ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺩﻋﺎﻤﺔ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺴﺒﻕ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻜل ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ 
ﺒﺎﻟﺘﻬﺫﻴﺏ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﻲ؛ ﻤﺎ ﺠﻌل ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺘﺤﺙ ﺍﻵﺒﺎﺀ، ﺒل ﻜﺎﻓﺔ 
ﺍﻟﻤﺭﺒﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 54 ﻤﻨﻬﺎ، ﺨﺎﺼﺔ، ﻋﻠﻰ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺘﻭﺠﻴﻪ ﻀﻐﻭﻁﺎﺕ ، ﻭﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ:  
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ:      
ﺃ- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ:     
ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﻤﻨﻪ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻷﺫﻯ ﺒﺎﻟﻐﻴﺭ427، ﻭﻴﻅﻬﺭ ﻤﺒﻜﺭﺍ ﻋﻨﺩﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻜﺭﺩ ﻓﻌل ﻋﻥ ﺍﻟﻐﻀﺏ 
ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺸﻌﺭ ﺒﻪ ﺘﺤﺕ ﻀﻐﻁ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭﺍﻟﻨﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺼﺎﺭﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩ ﻤﻥ ﺭﻏﺒﺎﺘﻪ ﺃﻭ ﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻴﻭﻟﻪ؛ ﺃﻱ، ﺃﻥ 
ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻟﻴﺱ ﺴﻭﻯ ﺴﻠﻭﻙ ﺘﺭﺍﻜﻤﻲ، ﻴﺩﺨﺭ ﻓﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻟﻴﺘﻔﺠﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻌﺩ، ﻭﻟﻭ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺒﻠﻭﻍ، 
ﻨﺤﻭ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ، ﻭﻨﺤﻭﻩ ﺸﺨﺼﻴﺎ.   
ﻭﻗﺩ ﺃﺜﺒﺘﺕ ﺍﻟﺘﺠﺭﺒﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﻋﻤﺭﻩ ﺍﻟﺼﻐﻴﺭ ﻭﺨﺒﺭﺘﻪ ﺍﻟﻤﺤﺩﻭﺩﺓ، ﺫﻜﻲ ﺠﺩﺍ، ﻭﻴﻤﺘﺎﺯ 
ﺒﺴﺭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺩﻭﺭ ﺤﻭﻟﻪ ، ﻭﻴﺨﺩﻡ ﻤﺼﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، ﻭﺘﺴﻴﻁﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻨﺎﻨﻴﺔ 
                                                        
427 =ﺍﺨﺘﻠﻔﺕ ﺁﺭﺍﺀﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺤﻭل ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﻑ، ﻓﺯﻋﻡ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﺃﻥ ﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻜﻠﻬﺎ ﻤﻥ ﻗﻠﻕ ﻭﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﻤﺸﻜﻼﺕ 
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺯﻭﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻨﻑ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ ﺒﺫﻭﺭﻫﺎ ﻤﺒﺫﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ ﻋﻤﺭﻩ. ﻭﺫﻫﺏ ﺭﺃﻱ 
ﺁﺨﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ  ﺍﻟﻌﻨﻑ ﻏﺭﻴﺯﺓ ﻴﻭﻟﺩ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻤﺯﻭﺩﺍ ﺒﻬﺎ، ﻭﻤﻨﻬﻡ ﻤﻥ ﻴﺅﻜﺩ ﺃﻨﻪ ﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﺍﻹﺤﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﺘﻭﻟﺩ ﻤﻥ ﻋﺩﻡ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﺃﻫﺩﺍﻓﻪ، ﻭﻤﻨﻬﻡ ﻤﻥ ﻴﺭﻯ 
ﺃﻨﻪ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ، ﻭﻴﺭﺩﻭﻨﻪ ﺇﻟﻰ:  
- ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ: ﻜﺎﻹﺤﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺤﺭﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﺏ ﻭﺍﻻﻨﻔﻌﺎﻻﺕ ﺍﻟﺸﺩﻴﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻭﺘﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﻕ ﺍﻟﺸﺩﻴﺩ.  
- ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻥ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻁﺌﺔ: ﻜﺎﻟﺘﺩﻟﻴل ﻭﺍﻹﻫﻤﺎل ﻭﺍﻟﻘﺴﻭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺫﻜﻭﺭ ﻭﺍﻹﻨﺎﺙ 
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺎﺕ ﺍﻷﺴﺭﻴﺔ ﻭﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ: ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻲ ﻟﻠﻁﻔل: ﺃﺴﺎﻟﻴﺒﻪ ﻭﻨﻤﺎﺫﺝ ﻤﻥ ﺤﺎﻻﺘﻪ ﺘﺄﻟﻴﻑ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﺴﺘﺎﺭ ﺇﺒﺭﺍﻫﻴﻡ ﻭﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ 
ﺍﻟﻌﺯﻴﺯ ﺒﻥ ﻋﺒﺩ ﺍﷲ ﺍﻟﺩﺨﻴل ﻭﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺭﻀﻭﻯ ﺇﺒﺭﺍﻫﻴﻡ  ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻌﺩﺩ 180  
258 
 
  
ﻁﻭﺍل ﻓﺘﺭﺓ ﻁﻔﻭﻟﺘﻪ،ﻭﻴﺤﺎﻭل ﺃﻥ ﻴﺘﻔﻨﻥ ﻓﻲ ﺇﺘﻘﺎﻥ ﻭﺍﺒﺘﻜﺎﺭ ﻭﺴﺎﺌل ﻭﻁﺭﻕ ﻭﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻏﺭﺍﻀﻪ 
ﻭﻏﺎﻴﺎﺘﻪ، ﻭﻓﺭﺽ ﻨﻔﺴﻪ ﺒﻜل ﻗﻭﺓ428.  
ﺏ- ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ:    
ﻴﺘﻤﻅﻬﺭ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ ﻋﻨﺩ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻭﺭ ﺍﻵﺘﻴﺔ:  
1- ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ ﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺠﻭﺩ:    
 ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻤﺎ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ ﻜﺤﺎﻟﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﻤﺼﺎﻟﺤﻪ، ﻭﺇﺫ ﻫﻭ ﻴﻔﻌل، ﻓﺈﻨﻤﺎ ﻫﻭ، 
ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻷﻤﺭ، ﻴﻌﻜﺱ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺫﻱ ﻭﺍﺠﻬﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻷﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻁﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﺭﺒﻴﺘﻪ 
ﺒﺸﻜل ﻤﺴﺘﻤﺭ ﻴﻭﻟﺩ ﻓﻴﻪ ﻤﺸﺎﻋﺭ ﻤﺘﺭﺍﻜﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﺭﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻐﻀﺏ، ﻭﻴﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺒﻨﻔﺱ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ، 
ﻭﺒﻘﻭﺓ429 .  
2- ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ:     
ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ ﻴﻤﻨﺢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻹﺤﺴﺎﺱ ﺒﺎﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺭﻩ ﻭﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺒﻠﺫﺓ ﺍﻻﻨﺘﺼﺎﺭ 
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺨﻀﺎﻋﻪ.   
ﺠـ-  ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﻤﺜﻴﺭﺓ ﻟﻨﻤﻭ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ:    
ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﻤﺜﻴﺭﺓ ﻟﻨﻤﻭ ﻭﺘﻁﻭﺭ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ ﻭﺘﻔﺎﻗﻤﻪ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:  
1- ﺍﻟﻐﻴﺭﺓ:     
ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻐﻴﺭﺓ ﺇﺤﺩﻯ ﺃﻫﻡ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺜﻴﺭ ﻓﻲ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ، ﻓﻤﺜﻼ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ 
ﻴﺤﺼل ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺘﻐﺎﻩ، ﻓﻲ ﺤﻴﻥ ﺘﻠﺒﻰ ﺭﻏﺒﺎﺕ ﺇﺨﻭﺘﻪ، ﺘﺘﻭﻟﺩ ﻟﺩﻴﻪ ﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﻐﻴﺭﺓ.  
2- ﺍﻟﻐﻀﺏ:    
ﺍﻟﻐﻀﺏ ﻏﺭﻴﺯﺓ ﻓﻲ ﺠﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ، ﻴﺴﺘﺤﻴل ﺍﻟﻔﺭﺍﺭ ﻤﻨﻪ. ﻭﻫﻭ ﺸﻌﻭﺭ ﻴﺘﻭﻟﺩ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺘﺠﺎﻩ ﻤﻥ 
ﻴﺅﺫﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺏ ﻭﺍﻟﻐﻴﺭﺓ ﻤﻥ ﺃﻜﺜﺭ ﺍﻻﻨﻔﻌﺎﻻﺕ ﺍﻟﺸﺎﺌﻌﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ. ﻭﻴﻌﺒﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻕ، ﻭﻫﻭ ﻓﻲ 
ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺤﺭﺠﺔ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﺭﺩ، ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﻨﻤﺎﺌﻴﺔ ﻜﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﻨﻤﻭ ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﻋﻥ ﻏﻴﺭﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ 
ﺒﺎﻟﻬﺠﻭﻡ ﺍﻟﻜﻼﻤﻲ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺨﺎﻓﺘﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻨﻴﺔ، ﻭﻋﻥ ﻏﻀﺒﻪ ﺒﺎﻟﺘﺒﺭﻡ ﻭﺍﻟﻬﺠﻭﻡ ﺍﻟﻴﺩﻭﻱ ﻭﺍﻟﻜﻼﻤﻲ، ﻭﺨﺎﺼﺔ 
ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻨﺘﻘﺩ ﺃﻭ ﻴﻘﺩﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺢ، ﺃﻭ ﻋﻨﺩ ﺘﻌﺩﻱ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺨﺼﻭﺼﺎ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻨﻨﻜﺭ ﺤﻘﻪ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺃﻓﻜﺎﺭﻩ ﻭﺁﺭﺍﺌﻪ   
                                                        
428= ﺇﻥﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﻠﻌﺏ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻘﺴﻡ، ﻻ ﻴﻘﺩ
ﻤﺨﺎﻁﺭ. ﻫﻨﺎﻙ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﻗﺩ ﻴﺠﺎﺭﻱ ﻓﻬﻡ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﻤﻨﻌﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻠﻌﺏ، ﻟﻜﻨﻪ ﻴﻀﻐﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ، ﺒﺎﻟﻌﺒﺙ، ﻤﺜﻼ، 
ﺒﺄﺩﻭﺍﺘﻪ ﺃﻭ ﺒﺘﺤﺭﻴﻙ ﺭﺠﻠﻴﻪ ﺘﺤﺕ ﺍﻟﻤﻨﻀﺩﺓ. 
429= ﻓﻥ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻤﺤﻤﺩ ﺴﻌﻴﺩ ﻤﺭﺴﻲ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ1 ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺸﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺯﻴﻊ1998.  
 
259 
 
  
3- ﺍﻟﺭﻓﺽ:    
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻥ ﺍﻟﻤﺒﻜﺭﺓ، ﺒﺤﻜﻡ ﺴﻨﻪ، ﻴﺠﺩ ﻨﻔﺴﻪ ﻤﺤﻜﻭﻤﺎ ﺒﻀﻭﺍﺒﻁ ﻭﻗﻭﺍﻨﻴﻥ ﻭﺃﻭﺍﻤﺭ ﺼﺎﺭﻤﺔ، 
ﻓﻴﻌﺒﺭ ﻋﻥ ﺭﻓﻀﻪ ﻭﻋﺩﻡ ﺭﻀﺎﻩ ﺒﻤﺎ ﻴ ﻤﻤﺎ ﻴﻌﺎﺭﺽ ﻤﺎ ﻴﻌﺘﺒﺭﻩ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻪ، ﺒﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ 
ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ.   
4- ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺒﺎﻟﻅﻠﻡ ﻭﺍﻟﻐﺒﻥ:    
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻴﻭﻟﺩ ﺸﻌﻭﺭﺍ ﺒﺎﻟﻅﻠﻡ، ﻴﻨﻤﻭ ﻓﻴﺘﺤﻭل ﺇﻟﻰ ﺴﻠﻭﻙ ﻋﺩﻭﺍﻨﻲ ﺨﻁﻴﺭ ﺇﻟﻰ 
ﺤﺩ ﻤﺎ، ﻨﺤﻭ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ:    
ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻫﻭ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻭﺍﻷﺒﻭﻴﻥ  ﻭﺍﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺤﺩ 
ﺴﻭﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﻤﺸﻜﻠﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺘﺘﻔﺎﻗﻡ ﻤﺨﺎﻁﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل ﻟﺘﺼﺒﺢ ﺍﺘﺠﺎﻫﺎ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻴﺅﺜﺭ ﻋﻠﻰ 
ﺴﻴﺭ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ.  
ﻭﻴﺅﻜﺩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺱ430 ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﺘﺒﺩﺃ ﻋﻨﺩ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺍﺴﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻷﺸﻬﺭ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻤﻥ
ﻋﻤﺭﻫﻡ، ﻓﻬﻡ ﻴﻤﺘﻨﻌﻭﻥ، ﻤﺜﻼ، ﻋﻥ ﺘﻨﺎﻭل ﺍﻟﻁﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻬﻡ، ﻭﺤﻴﻥ ﻴﻜﺒﺭﻭﻥ ﺘﺼﻴﺭ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻤﺘﺴﻌﺔ 
ﺒﺄﺘﺴﺎﻉ ﺍﻷﻓﻕ ﺍﻟﺒﻴﺌﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ ﺒﻬﻡ؛ ﻭﻴﺯﻋﻡ ﺒﻌﻀﻬﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻤﺴﺄﻟﺔ ﻁﹶﺒﻊ، ﻭﻴﻌﺘﻘﺩ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﺃﻨﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ 
ﻤﻭﺭﻭﺜﺔ، ﻭﻏﺎﻟﺒﻴﺘﻬﻡ ﻻ ﺘﺩﺭﻙ ﺃﻨﻬﺎ ﻤﺴﺄﻟﺔ ﺘﹶﻁﹶﺒ . ﻭﻤﻥ ﺼﻭﺭ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ:  
- ﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺇﺜﺎﺭﺓ ﺍﻨﺘﺒﺎﻩ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ، ﺤﻴﻨﻤﺎ ﻴﺸﻌﺭ ﺒﺎﺒﺘﻌﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﻨﺸﻐﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ.   
- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺫﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺭﻓﺎﺕ ﺍﻻﻨﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻜﺭﺩ ﻓﻌل ﻋﻠﻰ ﺴﻠﻭﻙ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ.   
ﻭﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻥ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺒﺎﻟﻁﺭﻕ ﺍﻵﺘﻴﺔ:  
×ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﺭﻋﺎﻴﺔﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﺘﻤﺎﻤﺎﺘﻪ.  
×ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺤﻭﺍﺭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﻟﺔ.  
×ﺇﻋﻁﺎﺀﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﺴﺤﺔ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺒﺤﺙ ﻋﻨﻪ.  
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺍﻟﻜﺫﺏ:    
ﺍﻟﻜﺫﺏ ﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻕ ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ431، ﻭﻫﻭ ﻋﻼﻤﺔ ﻤﻥ ﻋﻼﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺴﻠﻭﻙ ﻤﻜﺭﻭﻩ، ﻭﺭﺫﻴﻠﺔ ﻤﻨﺒﻭﺫﺓ،
ﻭﺨﺼﻠﺔ ﺫﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺼﻔﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺩﻟﻴل ﻋﻠﻰ ﻀﻌﻑ ﻭﺤﻘﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﻔﺱ؛ ﺇﺫ ﺍﻟﻜﺫﺍﺏ ﻴﻬﻴﻥ  ﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻴﻘﻠﺏ 
ﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ432.   
                                                        
430= ﺍﻨﻅﺭ: ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻓﺎﺨﺭ ﻋﺎﻗل ﻤﺭﺠﻊ ﺴﺎﺒﻕ.      
431= ﺤﺭﻡ ﺍﻟﻜﺫﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻴﺎﻨﺘﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻭﺩﻴﺔ، ﻓﻘﺩ ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺩ ﺍﻟﻘﺩﻴﻡ"ﻻﹶ ﺘﹶﺴ " ﻭ"ﻭ
ﺘﹶﻔﹾﻌ : ﻻﹶ ﺘﹶﻜﹾﺫ لِ ﻭ "، ﻜﻤﺎ ﺤﺭﻤﻪ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ﴿ 
ﻭ ﺇِﻥ  ﻴ﴾.  
260 
 
  
ﻭﺍﻟﻜﺫﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻼﻤﺎﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺴﻠﻭﻙﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻓﻲ ﻜﻼﻤﻪ، ﻭﻴﺼﺩﺭ ﻋﻨﻪ ﻜﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺤﻴﻥ ﻴﺸﻌﺭ ﺃﻨﻪ ﻤﻌﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻯ.  
ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﻤﺎ ﻴﺴﻠﻡ ﻤﻨﻬﺎ ﺇﻨﺴﺎﻥ، ﺘﻨﻤﻭ433 ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺘﻭﻓﺭﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ، ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ. ﻭﻤﻨﻬﺎ:  
1- ﺍﻟﺨﻭﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ:   
ﻴﻠﺠﺄ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺫﺏ، ﻓﻴﻘﻭل ﻤﺎ ﻴﺭﻴﺩﻩ ﺃﻓﺭﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﻭﻴﺨﻔﻲ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﺘﺴﺒﺏ 
ﻏﻀﺒﻬﻡ ﻭﺴﺨﻁﻬﻡ، ﻭﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻤﻌﺎﻗﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﺘﻭﺒﻴﺨﻪ، ﻭﺒﺫﻟﻙ ﻴﺘﺒﻨﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﻟﺘﻔﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ 
ﻭﻟﻴﺠﺩ ﻤﻨﻔﺫﺍ ﺴﻬﻼ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺭﻏﺒﺎﺘﻪ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﻋﺔ، ﻭﺴﺘﺭﻫﺎ ﺒﺴﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﺫﺏ434.  
2- ﺍﻟﺘﺨﻴل:  
ﻴﻤﺘﻠﻙ ﺃﻏﻠﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻗﺩﺭﺓ ﻭﺍﺴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻀﺎﻓﺔ ﺃﺤﺩﺍﺙ ﻜﺜﻴﺭﺓ ﻟﺤﺩﺙ ﺒﺴﻴﻁ، ﻗﺩ ﻴﻌﺘﺒﺭﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻜﺫﺒﺎ، 
ﻓﺤﻴﻥ ﻴﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻥ ﺤﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﺒﻌﺩ ﺘﻭﻋﻙ ﺒﺴﻴﻁ، ﻴﺭﻭﻱ ﻗﺼﺔ ﻤﻔﺎﺩﻫﺎ ﺫﻫﺎﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻁﺒﻴﺏ ﻭﺤﻘﻨﻪ 
ﺒﺎﻹﺒﺭﺓ، ﻭﻗﺩ ﻴﻌﻁﻲ ﺃﻋﺭﺍﻀﺎ ﺇﻀﺎﻓﻴﺔ ﻟﻡ ﺘﺤﺼل ﻟﻪ، ﻭﻗﺩ ﻴﻬﻭل ﻓﻲ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺩﺙ، ﻭﻴﺭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻤﻬﺎﺭﺓ 
ﻟﺠﺫﺏ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻗﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻨﺘﺼﺎﺭ.  
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺫﺏ ﺒﻤﻔﻬﻭﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺃﻤﺭ ﻏﻴﺭ ﻤﻌﺘﺭﻑ ﺒﻪ، ﻓﻬﻭ ﻻ ﻴﻌﺭﻑ ﻤﺎﺫﺍ ﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﺫﺏ، ﺒﻘﺩﺭ ﻤﺎ 
ﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺘﺠﻨﺒﺎ ﻟﻠﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﺎﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ. ﻭﻴﻌﺒﺭ ﻋﻥ ﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴل ﻭﺼﻴﺎﻏﺔ ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ، 
ﻓﻘﺩ ﻴﺘﻘﻤﺹ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺭﻜﺔ، ﻭﻗﺩ ﻴﺼﻭﻍ ﻗﺼﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﺤﺩﺍﺙ ﻤﺘﺭﺍﺒﻁﺔ ﺒﺒﺩﺍﻴﺔ 
ﻭﻨﻬﺎﻴﺔ، ﻻ ﺘﺤﻤل ﻓﻲ ﺴﺭﺩﻫﺎ ﺴﻭﻯ ﻜﻠﻤﺎﺕ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺒﺴﻴﻁﺔ ﻤﺯﻴﻨﺔ ﺒﻜﺜﻴﺭ ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ ﺍﻹﺒﺩﺍﻋﻴﺔ435 .  
                                                                                                                                                                             
432= ﺴﺌل ﺭﺴﻭل ﺍﷲ: "ﺃﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺅﻤﻥ ﺠﺒﺎﻨﹰﺎ؟ ﻗﺎل : ﻨﻌﻡ. ﻗﻴل: ﺃﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺅﻤﻥ ﺒﺨﻴﻼ ؟ ﻗﺎل: ﻨﻌﻡ. ﻗﻴل: ﺃﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺅﻤﻥ ﻜﺫﺍﺒﺎ ؟ ﻗﺎل: ﻻ. 
ﻭﺍﻟﻤﺅﻤﻥ ﺍﻟﺤﻕ ﻻ ﻴﻜﺫﺏ ﺃﺒﺩﺍ".   
433= ﻴﺭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺘﻁﻭﺭ ﺍﻟﻜﺫﺏ ﻋﻨﺩ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺃﻥ ﺍﻟﻭﻟﺩ ﻴﻜﺘﺸﻑ ﻓﻲ ﻋﻤﺭ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺒﻊ ﺴﻨﻭﺍﺕ، ﻤﻥ ﻋﻤﺭﻩ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺨﻴﺎﺭﺍ ﺁﺨﺭ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻫﻭ ﻜﻭﻨﻪ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺃﻥ ﻻ ﻴﻘﻭل ﻜل ﺸﻲﺀ! ﻭﺃﻥ ﻴﻘﻭل ﺃﺸﻴﺎﺀ ﻏﻴﺭ ﻤﻭﺠﻭﺩﺓ، ﻤﻊ ﺃﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ، ﻻ ﻴﻤﻠﻙ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻟﺫﻫﻨﻴﺔ ﻟﻠﺘﻤﻴﻴﺯ 
ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻲ.   
ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ، ﻓﻲ ﻋﻤﺭ ﺍﻟﺴﺕ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺴﻨﻭﺍﺕ، ﻴﺒﺩﺃ ﺒﺎﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻭﻀﻭﺡ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭﺍﻟﺼﻭﺍﺏ، ﻭﺘﺘﺭﺴﺦ ﻟﺩﻴﻪ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ 
ﺒﺸﻜل ﻭﻁﻴﺩ، ﻭﻴﺘﻌﻠﻡ ﺃﻥ ﻗﻭل ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺸﻲﺀ ﻤﺭﻏﻭﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎ، ﻜﻤﺎ ﻴﻌﺭﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺫﺏ ﻗﺩ ﻴﺴﺎﻋﺩﻩ ﻓﻲ ﻅﺭﻭﻑ ﺨﺎﺼﺔ. 
434 =ﺭﺍﺟﻊ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﱯ ﻭﺍﳌﻌﻤﻠﻲ ﺃﻃﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻭﲡﺎﺭﺑﻪ ﺍﳌﻌﻤﻠﻴﺔ ﰲ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺩﻭﻳﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ 1997 
435= ﻭﻤﻥ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﻜﺫﺏ، ﻋﻤﻭﻤﺎ، ﻋﻨﺩ ﺍﻷﻁﻔﺎل:  
- ﻜﺫﺏ ﺍﻟﻠﺫﺓ: ﻴﻤﺎﺭﺴﻪ ﺍﻟﻁﻔل ﻟﺘﺄﻜﻴﺩ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻴﻘﺎﻉ ﺒﺎﻵﺨﺭﻴﻥ، ﻭﻫﻭ ﺸﺒﻴﻪ ﺒﺎﻟﻜﺫﺏ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ. 
- ﻜﺫﺏ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩ: ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﺘﻘﻠﻴﺩ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﻴﻥ ﺒﻪ. 
- ﻜﺫﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺨﺭ: ﻴﻠﺠﺄ ﺍﻟﻁﻔل ﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺸﻌﻭﺭﻩ ﺒﺎﻟﻨﻘﺹ ﺒﺘﻀﺨﻴﻡ ﺫﺍﺘﻪ ﻭﻤﻜﺎﻨﺘﻪ ﻭﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺘﻪ. 
- ﺍﻟﻜﺫﺏ ﺍﻟﺩﻓﺎﻋﻲ: ﻴﺘﺨﻠﺹ ﺍﻟﻁﻔل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ.  
- ﻜﺫﺏ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ: ﻴﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻁﻔل ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻔﻘﺩ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﻤﻥ ﻫﻡ ﺤﻭﻟﻪ.    
- ﺍﻟﻜﺫﺏ ﺍﻻﺩﻋﺎﺌﻲ: ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﺄﻨﻪ ﻤﻀﻁﻬﺩ ﺃﻭ ﻤﺤﺭﻭﻡ ﺒﻬﺩﻑ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻁﻑ.  
- ﺍﻟﻜﺫﺏ ﺍﻟﻜﻴﺩﻱ: ﻴﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻁﻔل ﻟﻤﻀﺎﻴﻘﺔ ﻤﻥ ﺤﻭﻟﻪ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﻐﻴﺭﺓ ﺃﻭ ﺇﺤﺴﺎﺴﻪ ﺒﺎﻟﻅﻠﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺭﻗﺔ.  
- ﺍﻟﻜﺫﺏ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﺒﻲ: ﻴﺘﺒﻨﻰ ﺍﻟﻁﻔل ﺃﻋﺫﺍﺭﺍ ﻏﻴﺭ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻴﻭﺍﺼل ﺴﻠﺒﻴﺘﻪ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻨﻪ ﻋﻤل ﻤﺎ.  

261 
 
  
ﻭﻜﻤﺎ ﺘﻠﻌﺏ ﺍﻟﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻷﺴﺭﻴﺔ، ﺍﻟﺩﻭﺭ ﺍﻷﻋﻅﻡ ﻓﻲ ﺘﻭﻀﻴﺢ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻤﺩﻯ ﻗﺒﻭﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﻓﻀﻬﺎ
ﻤﻥ ﻭﺠﻬﺔ ﻨﻅﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻗﺩ ﻴﻠﻌﺏ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﺩﻭﺭﺍ ﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻜﺫﺏ436.  
ﻭﻜﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻜﺫﺏ ﻟﻤﺠﺭﺩ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺇﻴﺫﺍﺀ ﻟﻶﺨﺭﻴﻥ، ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺇﺒﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﺘﺨﻴﻠﻴﺎ.    
ﻭﻤﻬﻤﺎ ﻴﻜﻥ ﺍﻟﺤﺎل، ﻓﺎﻟﻜﺫﺏ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺴﻼﺡ ﺫﻭ ﺤﺩﻴﻥ، ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﺤﺫﺭ ﻤﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ 
ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﻤ ﺴﺘﻤﺭﻴﻥ ﻟﻬﻡ ﻭﺘﻘﻴﻴﻡ ﺴﻠﻭﻜﻬﻡ، ﻭﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﺘﻔﻬﻡ ﻜﺫﺒﻬﻡ ، ﻭﺘﺩﺭﻴﺒﻬﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻭل 
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ؛ ﻻ ﺸﻲﺀ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.  
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﺍﻟﺨﺠل:    
ﺍﻟﺨﺠل ﻫﻭ ﺍﻀﻁﺭﺍﺏ ﺸﻌﻭﺭﻱ ﻴﺼﻴﺏ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﻋﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺩﻭﺩ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﺘﺠﺎﻩ ﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ. 
ﻭﻫﻭ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻋﺎﺩﺓ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺇﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻜﻭﻨﻪ ﺼﻔﺔ ﻤﻭﺭﻭﺜﺔ، ﺘﻜﺜﺭ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺘﺼﺒﺢ 
ﻤﻴﺯﺓ ﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺸﺨﺼﻴﺎﺘﻬﻡ، ﻓﺘﻜﻭﻥ ﺭﺍﺩﻋﺎ ﺇﻀﺎﻓﻴﺎ ﻟﻠﺭﺍﺩﻉ ﺍﻷﺨﻼﻗﻲ، ﺇﺫ ﻴﺤﺴﺏ ﺍﻟﺨﺠل ﻤﻥ ﺍﻟﻜ ﻭﺍﺒﺢ  
ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﺨﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺭﺩﻭﺩﻫﺎ  ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻤﺸﺎﻋﺭﻩ ﺘﺠﺎﻩ  ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ 
ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ437. ﻭﻟﻠﺨﺠل، ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻌﻠﻭﻡ، ﺃﺴﺒﺎﺏ:  
1- ﺍﻟﺤﺭﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻭﻑ ﺍﻟﺯﺍﺌﺩ:         
ﻭﻀﺭﺏ ﺍﻟﻤﺜل ﺒﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻫﻲ ﺒﺸﺩﺓ ﺃﺩﺒﻪ ﻭﺤﺴﻥ ﺃﺨﻼﻗﻪ، ﻴﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻜﺒﺕ ﻤﺎ ﻴﺭﻏﺒﻪ، 
ﺨﻭﻓﺎ ﻤﻥ ﺘﺸﻭﻴﻪ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃُﻁﱢﺭ ﻭﻙ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺼﺒﺢ ﺭﻤﺯﺍ ﻟﻪ، 
ﺒل ﺠﺯﺀﺍ ﻤﻨﻪ؛ ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺨﻭﻑ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻀﻌﻴﻔﺎ ﻤﺘﺭﺩﺩﺍ، ﻤﻨﻐﻠﻘﺎ ﻏﻴﺭ ﻤﺘﻔﺘﺢ ﻻ ﻴﻘﺩﻡ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ.  
2- ﺍﻟﻤﺭﺽ:    
ﻗﺩ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﻤﺘﻜﺭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻁﻭﻴﻠﺔ ﺒﻔﻌل ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻟﻬﻡ، ﻓﻴﻠﻘﻭﻥ ﻋﻨﺎﻴﺔ 
ﻭﺭﻋﺎﻴﺔ ﻤﻤﻴﺯﺓ، ﺘﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﺴﻠﻭﻜﻬﻡ ﻭﺸﺨﺼﻴﺎﺘﻬﻡ، ﻭﺘﺠﻌﻠﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل ﺃﻓﺭﺍﺩﺍ ﻤﺴﻴ
ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻬﻡ438        .  
                                                                                                                                                                             
- ﺍﻟﻜﺫﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻹﺒﺩﺍﻋﻲ: ﺴﻌﺔ ﺨﻴﺎل ﺍﻟﻁﻔل ﺘﺩﻓﻌﻪ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﺫﺍﺕ ﺒﺄﻭﻫﺎﻡ ﻭﺭﻏﺒﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ.   
ﺍﻨﻁﺭ ﺍﻟﻤﻭﻗﻊ ﺍﻻﻟﻜﺘﺭﻭﻨﻲ ﻟﻭﻴﻜﻴﺒﻴﺩﻴﺎ، ﺍﻟﻤﻭﺴﻭﻋﺔ ﺍﻟﺤﺭﺓ. 
436= ﻴﻌﻠﻡ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ، ﺩﻭﻥ ﻗﺼﺩ ﻤﺴﺒﻕ، ﺃﻁﻔﺎﻟﻬﻡ ﺍﻟﻜﺫﺏ، ﻓﻘﺩ ﻴﻁﻠﺏ ﺃﺏ ﻤﺘﻭﺍﺠﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺯل، ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺘﺠﻨﺏ ﻤﺤﺎﺩﺜﺔ ﺼﺩﻴﻕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺘﻑ 
ﻤﺜﻼ، ﻤﻥ ﻭﻟﺩﻩ ﺍﻟﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﺒﺎﻩ ﻤﺴﺎﻓﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻜﺱ ﺫﻟﻙ، ﻤﺎ ﻴﻭﻓﺭ ﻟﻠﺼﻐﻴﺭ ﺒﻴﺌﺘﻪ ﺨﺼﺒﺔ ﻴﻘﻁﻑ ﻤﻨﻬﺎ ﻤﺎ ﻴﺭﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻷﻋﺫﺍﺭ ﻭﻴﻘﺩﻤﻬﺎ 
ﻋﻠﻰ ﻁﺒﻕ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﺫﺏ؛ ﻓﻘﺩ ﻴﺩﻋﻲ ﺍﻟﻤﺭﺽ، ﻤﺜﻼ، ﻟﻴﺘﺠﻨﺏ ﺍﻟﺫﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﺃﻭ ﻻﺴﺘﺩﺭﺍﺭ ﻋﻁﻑ ﺃﻤﻪ.   
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺴﺎﺱ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻜﺫﺏ ﻤﺠﺭﺩ ﺼﻔﺔ، ﺃﻭ ﺴﻠﻭﻜﺎ ﻤﻜﺘﺴﺒﺎ ﻭﻻ ﺼﻔﺔ ﻓﻁﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺴﻠﻭﻜﺎ ﻤﻭﺭﻭﺜﺎ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻫﻭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﻋﺭﺽ ﻅﺎﻫﺭﻱ 
ﻟﺩﻭﺍﻓﻊ ﻭﻗﻭﻯ ﻨﻔﺴﻴﺔ ﺘﺤﺩﺙ ﻟﻺﻨﺴﺎﻥ ﺴﻭﺍﺀ ﺃﻜﺎﻥ ﻁﻔﻼ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻐﺎ.  
437= ﻴﺼﺒﺢ ﺍﻟﺨﺠل ﻋﺎﺩﺓ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺴﻴﺌﺔ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻨﺠﺭﺒﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺴﻠﺒﻲ، ﻓﻴﻜﺒﺢ ﻤﺸﺎﻋﺭﻩ ﻭﺁﺭﺍﺀﻩ ﻭﺭﻏﺒﺎﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﺔ، ﻭﻴﺘﺩﺨل ﻓﻲ ﺍﺘﺨﺎﺫ 
ﺃﻗﻭﻯ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﺃﺼﻌﺒﻬﺎ؛ ﻭﻗﺩ ﻴﺘﺤﻭل ﺇﻟﻰ ﻤﺭﺽ ﻨﻔﺴﻲ ﻴﺼﻌﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﺹ ﻤﻨﻪ ﻜﺎﻟﺘﺼﺒﺏ ﻋﺭﻗﺎ، ﻭﺍﺤﻤﺭﺍﺭ ﺍﻟﺒﺸﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﺜﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻅﺭ 
ﻟﻸﺴﻔل ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻟﻶﺨﺭﻴﻥ ﺒﺈﻁﻼﻕ ﻤﺎ ﻴﺭﻴﺩﻭﻨﻪ ﻤﻥ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺠﺎﺭﺤﺔ، ﻤﺎ ﻴﺜﻴﺭ ﻓﻲ ﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺒﻌﺩﻡ ﺍﻟﺭﻀﺎ ﺘﺠﺎﻩ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ  
ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻓﻴﺘﺤﻭل ﺇﻟﻰ ﻓﺭﺩ ﻤﺅﺫ. 
438 =ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺭﻀﻲ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻻﺴﺘﻭﺍﺀ ﻭﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺏ ﻤﺠﺩﻱ ﺃﺤﻤﺩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ، ﻤﺼﺭ. 
262 
 
  
3- ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ:     
ﻤﻘﺎﻴﻀﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل، ﻋﻤﻭﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺨﺼﻭﺼﺎ، ﻋﻠﻰ ﺘﺼﺭﻓﺎﺘﻬﻡ، ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﻗﺎﻤﻭﺍ ﺒﺎﻨﺠﺎﺯ ﻤﺎ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻨﻬﻡ، 
ﺨﻁﺄ ﺍﻟﺸﺎﺌﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﻭﻫﻭ ﻤﻥ ﺃﺨﻁﺭ ﺍﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺩﻤﺔ ﻓﻲ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺘﺨﻠﻭﻥ ﻋﻥ 
ﺭﻏﺒﺎﺘﻬﻡ ﻭﻗﺩﺭﺍﺘﻬﻡ ﻭﻤﻴﻭﻟﻬﻡ ﻭﻗﺘﻴﺎ ﻟﺤﻴﻥ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ. ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺘﺠﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻴﺴﻌﻰ، ﺩﺍﺌﻤﺎ، ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺃﻜﺒﺭ ﻗﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺌﺎﺕ، ﻓﻴﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺘﺒﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﻏﺒﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻴﺠﺩ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻨﻔﺴﻴﻪ ﺃﻤﺎﻡ ﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺴﻴ
ﻓﺭﺽ ﻤﻭﺍﻗﻔﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺭﻏﺒﺎﺘﻪ ﺒﺸﻜل ﺴﻠﻴﻡ439      .  
ﺨﺎﻤﺴﺎ: ﺍﻻﻨﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﻲ:     
ﻨﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﻤﻨﺒﺜﻘﺔ ﻤﻥ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺩﺓ ﻤﺎ ﻴﺅﺜﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺨﺹ 
ﺍﻟﻤﻨﻔﺠﺭ ﻋﺎﻁﻔﻴﺎ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻲ، ﺒﻘﻭﺓ ﻴﻔﻘﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻤﺸﺎﻋﺭﻩ ﻭﺴﻠﻭﻜﻪ.  
ﻭﻴﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺨﺘﻼﻑ ﺃﻤﺯﺠﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻷﺤﻴﺎﻥ ﺒﺎﻻﻨﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﻲ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﻀﻐﻭﻁ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺎﺩﻓﻬﻡ.   
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺩﻭﺍﻓﻊ ﺍﻻﻨﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﻲ ﻗﺩ ﺘﻨﺤﺼﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﻜﺭﺓ، ﻓﻲ ﺤﺼﻭل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺤﺎﺠﺔ 
ﻭﻗﺘﻴﺔ ﻭﺁﻨﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻗﺩ ﺘﻁﻭل، ﻜﺄﺩﺍﺓ ﻟﻠﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻤﺭﺩ440، ﻟﺘﺸﻤل ﻓﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﻴﻥ441 
ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻌﺒﺭﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺒﺄﺸﻜﺎل ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﻜﺎﻟﺭﻓﺽ ﻭﺍﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻭﺍﻟﺼﺭﺍﺥ.  
                                                        
439= ﻭﻟﺘﺸﺠﻊ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﺹ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺠل، ﻴﺴﺘﺤﺴﻥ: 
- ﺇﻓﺴﺎﺡ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﻟﻬﻡ ﻟﻠﺘﺤﺩﺙ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﻭﻋﺒﺭ ﺍﻟﻬﺎﺘﻑ ﻭﻋﺩﻡ ﻓﺭﺽ ﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﻋﻠﻴﻬﻡ.  
- ﺍﻟﺯﺝ ﺒﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﻤﺘﻨﻭﻋﺔ، ﻭﺘﻜﻠﻴﻔﻬﻡ ﺒﺄﻋﻤﺎل ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺘﺯﻴﺩﻫﻡ ﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻨﻔﺴﻬﻡ. 
- ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﻟﺭﻏﺒﺎﺘﻬﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻓﺔ ﻨﺤﻭ ﺘﻌﻠﻡ ﺸﻲﺀ ﺠﺩﻴﺩ، ﻭﺩﻓﻌﻬﻡ ﻨﺤﻭ ﺍﻟﺘﺠﺭﺒﺔ ﻭﺍﻻﻁﻼﻉ. 
- ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻨﺩ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻤﻌﻬﻡ، ﺤﺘﻰ ﻴﺘﻤﻜﻨﻭﺍ ﻤﻥ ﺍﻨﺘﺯﺍﻉ ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻟﺴﺎﻟﺏ ﻤﻥ ﺴﻠﻭﻜﻬﻡ ﺍﻟﺨﺠﻭل. ﺭﺍﺠﻊ:   
ﺃﻀﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺍﻟﺯﻴﻥ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺹ302  ﻁ1 ﺒﻴﺭﻭﺕ. ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻌﻼﺠﻲ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﺇﺠﻼل ﺴﺭﻱ ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻜﺘﺏ 
ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ 1990  
440= ﻨﺠﺩ ﻤﺜﻼﻤﺘﻌﻠﻤﺎ ﻴﺒﻜﻲ ﺤﻴﻨﻤﺎ ﺘﺤﻀﺭ ﺃﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﻭﺽ، ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻻ ﻴﺤﺭﻙ ﺴﺎﻜﻨﺎ ﻁﻭﺍل ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ. ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﻌﺒ
ﺇﺫ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﻤﻼﺫ ﺍﻵﻤﻥ ﻟﻠﻁﻔل، ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺴﻨﻴﻥ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺘﻭﻓﺭﻩ ﻟﻪ ﻤﻥ ﺤﺏ ﻭﺭﻋﺎﻴﺔ ﻭﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ. ﻭﺤﻴﻥ 
ﺘﺫﻫﺏ ﺍﻷﻡ ﺒﻌﻴﺩﺍ ﻋﻨﻪ ﻟﻔﺘﺭﺓ ﻨﺠﺩﻩ ﻴﻜﺒﺕ ﻤﺸﺎﻋﺭﻩ ﻭﻴﺘﺤﺩﺩ ﻓﻲ ﺘﺼﺭﻓﺎﺘﻪ، ﻴﺴﻤﻊ ﻭﻴﺄﺘﻤﺭ ﻷﻭﺍﻤﺭ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺒﻤﺠﺭﺩ ﺤﻀﻭﺭﻫﺎ ﻴﺘﻤﺭﺩ ﻭﻴﺒﻜﻲ ﻭﻴﻀﺭﺏ 
ﺍﻷﺭﺽ ﺒﻘﺩﻤﻴﻪ، ﻭﻗﺩ ﻴﻀﺭﺏ ﺃﻤﻪ ﺭﻓﻀﺎ  ﻤﻨﻪ ﻟﻐﻴﺎﺒﻬﺎ ﻭﺤﺭﻤﺎﻨﻪ ﻤﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻭ ﻟﻔﺘﺭﺓ ﻭﺠﻴﺯﺓ: ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻤﺩﻥ ﺍﻟﻌﺩﺩ 2065  -11-10- 2007،
ﺒﺘﺼﺭﻑ. ﺭﺍﺠﻊ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺃﺴﺴﻪ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎﺘﻪ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ  ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻌﺯﻴﺯ ﺍﻟﻘﻭﺼﻲ 1978 ، ﻭﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﻟﺩﻯ ﺃﻁﻔﺎل ﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﺩﺭﺍﺴﺎﺕ
ﻓﻲ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻹﻜﻠﻴﻨﻴﻜﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻟﻠﻁﻔل ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻏﺯﺍل ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺤﻭﺭﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻹﺴﻜﻨﺩﺭﻴﺔ 2001. 
441 =ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﺏ، ﻴﻘﺎل: ﺭﺍﻫﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻻﺤﺘﻼﻡ، ﻭﺭﻫﻘﺕ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺭﻫﻘﺎ ﺃﻱ ﻗﺭﺒﺕ ﻤﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺨﺭﺓ ﻭﺍﻟﺭﺸﺩ، ﺘﺘﺤﻠﻰ ﺒﺴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﻭﺴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺭﺸﺩ. ﻭﻫﻲ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﻫﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻴﺠﺘﻬﺩ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻕ ﻓﻴﻬﺎ 
ﻟﻼﻨﻔﻼﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﺒﺎﺤﺜﺎ ﻋﻥ ﺍﻻﺴﺘﻘﻼل ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﻪ ﺍﻟﺭﺍﺸﺩﻭﻥ، ﻓﻴﻜﻭﻥ ﻤﻭﺯﻉ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺒﻴﻥ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ  
ﻭﺍﻟﺭﺸﺩ. ﻭﺘﺒﺩﺃ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺒﺸﻜل ﺒﻴﻭﻟﻭﺠﻲ ﻴﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻭﻍ ﻟﺘﺘﺤﻭل ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺒﻴﻭﻟﻭﺠﻴﺔ، 
ﻨﻔﺴﻴﺔ، ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻁﺒﻴﻌﻴﺔ ﺘﺴﻴﺭ ﻭﻓﻕ ﺍﻤﺘﺩﺍﺩ ﺯﻤﻨﻲ. ﻓﻘﺩ ﺘﺒﺩﺃ ﻓﻲ ﻤﻨﻁﻘﺔ ﺠﻐﺭﺍﻓﻴﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻭﻓﻕ ﻨﺴﻕ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻤﻌﻴﻥ ﻋﻨﺩ ﻋﻤﺭ ﺍﻟﺘﺎﺴﻌﺔ ﻭﺘﺴﺘﻤﺭ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﺘﺎﺴﻌﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﺘﻘﺭﻴﺒﺎ، ﻭﻗﺩ ﻻ ﺘﺒﺩﺃ ﻓﻲ ﻤﻨﻁﻘﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤﻨﺎﺨﻴﺎ ﻭﺤﻀﺎﺭﻴﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﺘﻘﺭﻴﺒﺎ ﻭﻗﺩ ﺘﺼل ﺇﻟﻰ ﻤﺎ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩﺓ 
263 
 
  
ﻭﻻ ﺸﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺨﻁﻴﺭ ﻋﻠﻰﺘﻨﺸﺌﺔ ﺃﺠﻴﺎل ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل، ﻭﺘﻜﻤﻥ ﺨﻁﻭﺭﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﺘﺤﻭﻟﻪ 
ﻤﻥ ﻤﺠﺭﺩ ﺃﺩﺍﺓ ﻟﻠﻀﻐﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﺴﻠﻭﻙ ﻴﺘﺨﻠﻕ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻤﺎ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ 
ﺘﻌﻁﻴل ﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﺔ، ﻭﺍﻻﻨﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﺴﻭﻱ، ﻭﻴﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻁﻴﻡ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺁﻤﺎﻟﻪ442 .  
ﻭﺭﺏ ﻭﻗﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺘﻜﻤﻥ ﻓﻲ ﺘﻭﺠﻴﻬﻪ ﺘﻭﺠﻴﻬﺎ ﺼﺤﻴﺤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻌﻪ ﺘﻌﺎﻤﻼ ﻤﻨﺎﺴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ 
ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺏ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺭﺒﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ، ﺃﻥ ﻴﺘﺭﻜﻭﺍ ﻤﺠﺎﻻ ﻜﺎﻓﻴﺎ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﻟﻠﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻤﺎ ﻴﺠﻭل 
ﻓﻲ ﺨﻭﺍﻁﺭﻫﻡ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻡ ﻭﻗﻠﻭﺒﻬﻡ ﺍﻟﻬﺎﺌﺠﺔ، ﻭﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﺘﻔﻬﻡ ﻭﺠﻬﺎﺕ ﻨﻅﺭﻫﻡ ﺘﺠﺎﻩ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻤﺤﺎﻭﻟﺔ 
ﻋﺩﻡ ﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﻤﻨﺤﻬﻡ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻤﻥ ﺇﻴﺠﺎﺩ ﺍﻟﺤﻠﻭل ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ 
ﻷﻱ ﻤﻭﻗﻑ ﻗﺩ ﻴﺘﻌﺭﻀﻭﻥ ﻟﻪ، ﺁﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﻻﺤﻘﺎ، ﻓﻲ ﻤﺴﻴﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.   
ﺴﺎﺩﺴﺎ: ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ  
ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﻤﻬﻤﺔ، ﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺨﻼﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ ﻭﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، 
ﺇﺫ ﻓﻴﻬﺎ ﻴﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺨﻁﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻨﺤﻭ ﺍﻻﺴﺘﻘﻼل، ﻤﺼﺎﺤﺒﺔ ﺒﺄﺤﺎﺴﻴﺱ ﻭﻤﺸﺎﻋﺭ ﻤﺭﻫﻔﺔ ﻭﺭﻗﻴﻘﺔ، ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺭﺒﻴﻥ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻷﻤﺜل ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺨﻔﺎﻴﺎ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ، ﻭﺘﻐﻴﻴﺭ ﻗﻭﺍﻨﻴﻥ 
ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﻜﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﺭﻤﺔ ﺒﻘﻭﺍﻋﺩ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺭ ﻓﻲ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻕ، ﻭﺘﻭﺠﻴﻬﻪ 
ﻭﺇﺭﺸﺎﺩﻩ443، ﻻﺠﺘﻴﺎﺯ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺭﺠﺔ، ﺒﺎﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺸﺒﺎﻉ ﺤﺎﺠﺎﺘﻪ ﻭﺘﻤﻜﻴﻨﻪ ﻤﻥ 
ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﻭﻗﺎﺌﻴﺔ ﺘﻬﻴﺊ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻨﻤﻭ 
ﺍﻟﺴﻭﻱ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺇﻨﻤﺎﺌﻴﺔ ﺘﻨﻤﻲ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﻭﻁﺎﻗﺎﺘﻪ ﻭﺘﺤﻘﻕ ﻟﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺩﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﺘﻭﺍﻓﻕ، ﺃﻭ ﻋﻼﺠﻴﺔ ﺘﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ 
ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻻﻨﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺘﻭﺍﻓﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺍﺠﻬﻪ.   
ﻭﻴﺠﺩﺭ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺘﻔﻬﻡ ﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻕ ﻭﻤﻁﺎﻟﺏ ﻨﻤﻭﻩ ﻤﻔﺘﺎﺡ ﻟﻠﺘﻌﺎﻤل ﻤﻌﻪ ﻭﻭﺴﻴﻠﺔ ﻟﺘﺨﻔﻴﻑ 
ﻤﻌﺎﻨﺎﺘﻪ ﻭﺤل ﻤﺸﻜﻼﺘﻪ، ﻤﺎ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﻭﻓﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺭﻜﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﻴﻭﻟﻭﺠﻴﺔ ﻭﺍﻻﻨﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﺒﺸﻜل ﻋﻠﻤﻲ ﻤﺩﺭﻭﺱ ﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ.   
                                                                                                                                                                             
ﻭﺍﻟﻌﺸﺭﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﺭ، ﻤﻊ ﺍﺨﺘﻼﻑ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺫﻜﺭ ﻭﺍﻷﻨﺜﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺒﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻭ، ﻜﻤﺎ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﺄﺨﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻤﺩﻨﺔ ﺃﺸﻜﺎﻻ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺤﺴﺏ 
ﺍﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻴﺵ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻕ.   
ﻭﻴﺭﻯ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﻗﺩ ﺘﺘﻤﻅﻬﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﺼﻭﺭ:  
- ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﺍﻟﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻴﻔﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ.   
- ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﺍﻻﻨﺴﺤﺎﺒﻴﺔ: ﻴﻨﺴﺤﺏ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺍﻷﻗﺭﺍﻥ ﻭﻴﻔﻀل ﺍﻻﻨﻌﺯﺍل ﻭﺍﻻﻨﻔﺭﺍﺩ ﺒﻨﻔﺴﻪ ﻟﻴﺘﺄﻤل ﺫﺍﺘﻪ ﻭﻤﺸﻜﻼﺘﻪ.   
- ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻴﺔ: ﻴﺘﺴﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻕ ﺒﺎﻟﻌﺩﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺭﻩ.  
- ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﺭﻓﺔ: ﻭﺘﻨﻌﻲ ﺍﻨﻐﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻕ ﻓﻲ ﺃﻟﻭﺍﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﻨﺤﺭﻑ.    
ﻭﻴﺨﺘﻠﻑ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﺤﺼﺭﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﻤﺒﻜﺭﺓ ﺘﻤﺘﺩ ﻤﻥ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﻭﻍ ﺤﺘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻤﻨﺔ ﻋﺸﺭﺓ، 
ﻭﻤﺭﺍﻫﻘﺔ ﻤﺘﺄﺨﺭﺓ ﺘﻤﺘﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺜﺎﻤﻨﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﻭﺘﺴﺘﻤﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺭ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺭﻴﻥ. ﺍﻨﻅﺭ: ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻤﺩﻥ ﺍﻟﻌﺩﺩ: 2039 ﻓﻲ15 ﺸﺘﻨﺒﺭ2007  
442= ﻓﻠﺴﻔﺎﺕ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻤﻌﺎﺼﺭﺓ:  ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ  ﺴﻌﻴﺩ ﺇﺴﻤﺎﻋﻴل ﻋﻠﻲ ﺼﺩﺭﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ  ﻓﻲ ﻴﻨﺎﻴﺭ 1978 ﺒﺈﺸﺭﺍﻑ ﺃﺤﻤﺩ ﻤﺸﺎﺭﻱ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ. 
443= ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﻟﺩﻯ ﺃﻁﻔﺎل ﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻹﻜﻠﻴﻨﻴﻜﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻟﻠﻁﻔل ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻏﺯﺍل  
ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺤﻭﺭﺱ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻹﺴﻜﻨﺩﺭﻴﺔ 2001. 
264 
 
  
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻕﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺀﻤﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻀﺒﻁ ﻭﺍﻟﻤﺭﻭﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺩﺘﻪ، ﻭﺘﻤﻜﻴﻨﻪ 
ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻐﻠﺏ ﻋﻠﻰ ﻤﺨﺎﻭﻓﻪ ﻭﺨﺠﻠﻪ ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻑ ﻋﻥ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﻭﻫﻭﻴﺘﻪ ﻭﻤﻴﻭﻟﻪ ، ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺘﺠﺎﻫﺎﺕ 
ﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻟﻤﺠﺭﺩﺓ ﻜﺎﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﺍﻷﺨﻭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺘﺴﺨﻴﺭ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﺫﻟﻙ، ﻭﺘﻭﻅﻴﻑ 
ﺜﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻨﻔﺴﻪ ﻭﺒﺄﺴﺘﺎﺫﻩ ﻭﺃﺼﺩﻗﺎﺌﻪ، ﻟﺘﻌﺯﻴﺯﻫﺎ444.   
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻭﺴﺎﺌل ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ:     
ﺃ- ﺍﻟﺩﻓﻊ ﺒﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺤﺴﻥ:    
"ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺩﻓﻊ ﺒﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺤﺴﻥ " ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻋﻘﻼﻨﻴﺔ ﺘﺴﺘﺫﻭﻗﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻭﺱ ﻭﺘﺭﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻁﺒﺎﺌﻊ ﻭﺘﺩﻋﻭ ﺇﻟﻴﻬﺎ 
ﺍﻟﻔﻁﺭﺓ، ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺩﺇ ﺍﻟﺭﻓﻕ ﻭﺍﻟﻠﻁﻑ ﻭﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺍﻓﻊ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻜﺯ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ؛ ﻗﺎل ﺍﷲ 
ﺘﻌﺎﻟﻰ﴿ﻭﻨﺯ
ﻤ445، ﻭﻗﺎل ﺠل ﺠﻼﻟﻪ ﴿َﻻ ﺘﹶﺴﺘﹶﻭﻱ ﺍﻟﺤ 
ﻋ446، ﺇﺫ ﺍﻹﺴﺎﺀﺓ ﻟﻶﺨﺭﻴﻥ ﻋﺎﻤل ﺴﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﺘﺂﻟﻑ ، ﻭﺇﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ 
ﻭﺍﻟﻌﺩﺍﻭﺓ؛ ﻟﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺩﻓﻌﻬﺎ ﻤﻥ ﺃﻗﺼﺭ ﺍﻟﻁﺭﻕ ﻭﺃﻭﻀﺤﻬﺎ ﻓﺎﺌﺩﺓ ﻭﺃﻜﺜﺭﻫﺎ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺒﻤﻘﺎﺒﻠﺘﻬﺎ ﺒﺎﻹﺤﺴﺎﻥ؛ ﺇﺫ 
ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻤﺠﺒﻭل ﻋﻠﻰ ﺤﺏ ﻭﺘﻘﺩﻴﺭ ﻤﻥ ﺃﺤﺴﻥ ﺇﻟﻴﻪ.   
                                                        
444 =ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻷﺴﺎﺘﺫﺓ ﻭﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ:  
- ﺘﺯﻭﻴﺩ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻕ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻏﺭﺱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺒﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺘﻌﻭﻴﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺤﺴﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻭﺍﻹﻨﺼﺎﺕ، ﻤﻊ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺫﺍﺘﻪ، 
ﻭﺘﻘﺒل ﺤﺩﻴﺜﻪ، ﻭﺠﻌﻠﻪ ﻴﻘﺒل ﺍﻟﻨﻘﺩ ﺒﻜل ﺠﺩ ﻭﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ، ﺒﻌﻴﺩﺍ ﻋﻥ ﺍﻟﻨﺯﻋﺔ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ.  
- ﺇﻴﺠﺎﺩ ﻤﻭﺍﺯﻨﺔ ﻤﻨﻁﻘﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺭﻏﺒﺎﺘﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﺒﻴﻥ ﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ.     
- ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﺩﺨل ﻓﻲ ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺘﻪ ﻭﺃﺴﺭﺍﺭﻩ، ﻭﺇﻋﻁﺎﺌﻪ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺭﺃﻴﻪ.  
- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﻴﻥ ﺘﻭﺠﻴﻬﺎ ﺴﻠﻴﻤﺎ ﻜﻲ ﻻ ﺘﺘﺤﻭل ﺇﻟﻰ ﺼﺭﺍﻉ ﻭﺘﻭﺘﺭ.    
- ﺘﺯﻭﻴﺩﻩ ﺒﺎﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻜﺎﻤﻠﺔ ﻋﻥ ﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﺼﺎﺤﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﺁﺜﺎﺭ ﻨﻔﺴﻴﺔ.   
- ﻏﺭﺱ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻲ ﻨﻔﺴﻪ ﻟﻴﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺒﺈﻴﺠﺎﺒﻴﺔ.   
- ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﻨﻭﺒﺎﺕ ﺍﻻﻨﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺭﻴﻪ ﻜﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺤﻙ ﻭﺍﻟﺼﺭﺍﺥ، ﺴﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺯل، ﺒﺎﻟﺼﺒﺭ ﻭﺍﻟﻔﻬﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻬﻡ، 
ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻁﻑ ﻤﻌﻪ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻑ ﻤﻥ ﺤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻭﺘﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﻕ.  
- ﺍﻻﺒﺘﻌﺎﺩ ﻋﻥ ﺘﺠﺭﻴﺤﻪ ﻭﺍﻨﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺇﻅﻬﺎﺭ ﻋﻴﻭﺒﻪ، ﻭﺘﻭﻅﻴﻑ ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺏ ﻭﺍﻟﺘﻘﺭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺤﻭﺍﺭﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﻤﻌﻨﻭﻴﺎﺘﻪ ﻭﺇﺸﻌﺎﺭﻩ ﺒﻤﻜﺎﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺘﺩﺭﻴﺒﻪ ﻭﺘﻌﻭﻴﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﻁﻘﻲ.   
- ﺇﻋﻁﺎﺅﻩ ﻓﺭﺼﺔ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﻴﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻗﻪ ﻭﻴﻔﻜﺭ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺘﻪ، ﻭﺠﻌﻠﻪ ﻴﺤﺘﻙ ﺒﻤﻥ ﻫﻡ ﻓﻲ ﻤﺜﻠﻪ.  
- ﺇﻋﺩﺍﺩﻩ ﻟﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ، ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﻟﻴﺄﻟﻔﻪ ﻭﻟﻴﻌﻴﺸﻪ، ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺘﻨﺒﻴﻬﻪ ﻋﻥ ﺍﻷﺨﻁﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻭﻗﻌﺔ ﻤﻨﻪ، ﻟﻜﻥ ﺒﺄﺴﻠﻭﺏ ﺘﺭﺒﻭﻱ ﺤﺫﺭ، ﻴﺭﺍﻋﻲ 
ﺤﺴﺎﺴﻴﺘﻪ. ﺭﺍﺠﻊ:  
- ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺃﺴﺴﻪ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎﺘﻪ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻌﺯﻴﺯ ﺍﻟﻘﻭﺼﻲ 1978     
- ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻌﻼﺠﻲ ﻟﻠﺩﻜﺘﻭﺭ ﺇﺠﻼل ﺴﺭﻱ ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻟﻜﺘﺏ ﺍﻟﻁﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ1990  
445= ﺍﻹﺴﺭﺍﺀ:53 
446= ﻓﺼﻠﺕ: 34 .ﻴﺘﺒﻴﻥ ﻤﻨﻬﺎ ﺤﻜﻡ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ، ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﺘﻔﺭﻴﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺤﺴﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺊ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻤﻥ
ﺠﻬﺔ ﺜﺎﻨﻴﺔ؛ ﻓﺈﺭﺍﺩﺘﻪ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﺸﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘل ﺸﺎﻫﺩﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻻﺜﻨﻴﻥ: ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭ ﺍﻟﻜﺎﺸﻑ6 ﺹ492  . 
265 
 
  
ﻭﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺩﻓﻊ ﺒﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺤﺴﻥ، ﻜﻘﺎﻋﺩﺓ ﺃﺨﻼﻗﻴﺔ ﻗﻭﻴﻤﺔ، ﺘﹸﺒ 
ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻀﻭﺍﺒﻁ:   
ﺏ- ﺍﻟﺭﻓﻕ:    
1- ﺘﺤﺩﻴﺩﻩ:    
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺎﻟﺭﻓﻕ447 ﻓﻲ ﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﺎ ﺘﺤﻤﻠﻪ ﻋﺒﺎﺭﺘﻪ ﻤﻥ ﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻥ ﻭﺍﻟﻠﻁﻑ ﻭﺍﻟﺴﻬﻭﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻴﺴﺭ،  ﻟﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﺩﻭﺭ ﻤﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻘﺭﺍﺭ ﻭﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﺍﻷﺴﺭﺓ، ﻭﻤﻥ ﺍﻟﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻤﺔ ﻭﺍﻻﺘﺼﺎﻑ 
ﺒﺎﻻﻋﺘﺩﺍل ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺭﻓﺎﺕ ﻜﻌﻨﺼﺭ ﺃﺨﻼﻗﻲ ﻓﻁﺭﻱ448 .  
ﻭﺘﺘﺠﻠﻰ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺭﻓﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺭﻫﺎ، ﻓﻲ ﻭﺼﻑ ﺍﻟﺭﺴﻭل  ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ: ﺇﻨﻪ 
"ﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺭﻓﻕ ﺨﻠﻘﺎ ﻴﺭﻯ ﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻤﻤﺎ ﺨﻠﻕ ﺍﷲ ﺸﻲﺀ ﺃﺤﺴﻥ ﻤﻨﻪ"، ﻭﺇﻨﻪ "ﻟﻡ ﻴﻭﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺸﻲﺀ ﺇﻻ ﺯﺍﻨﻪ، 
ﻭﻻ ﻨﺯﻉ ﻤﻥ ﺸﻲﺀ ﺇﻻ ﺸﺎﻨﻪ"449 .  
2- ﺼﻭﺭﻩ:     
ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻓﹶﺒﹺﻤ ﻓﺎﻋ
ﻋ450 ﻤﻠﺯﻤﺎ ﺒﺫﻟﻙ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺭﻓﻕ ﺨﻴﺎﺭﺍ
ﻤﺒﺩﺌﻴﺎ ﻓﻲ ﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﺼل، ﻟﻴﺘﺠﻠﻰ ﻭﻴﺘﻤﻅﻬﺭ ﺍﻟﻠﻴﻥ ﻓﻲ ﺤﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺭ ﻭﺍﻹﺼﻼﺡ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺄﻤﺭ ﺒﻪ 
ﺍﻵﻴﺔ ﺍﻟﻜﺭﻴﻤﺔ ﴿ﻓﹶﺎﻋ ﻐﹾﻔ :  
♦ - ﺍﻟﻌﻔﻭ:    
ﺍﻟﻌﻔﻭ ﻫﻭ ﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ، ﻭﺘﻨﺎﺯل ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻋﻥ ﺤﻘﻪ ﻜﻠﻪ ﺃﻭ ﺠﺯﺌﻪ، ﻭﻗﺩ ﺠﻌﻠﻪ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻤﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻓﻲ 
ﻗﻭل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻭﻴﺭ ﴾451، ﻟﻤﺎ ﻟﻪ
ﻤﻥ ﺃﺜﺭ ﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺘﺄﻜﻴﺩ ﺭﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﻤﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺂﻟﻑ.  
                                                        
447= ﺍﻟﺭﻓﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻴﻘﺎل: ﺃﺭﻓﻕ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻤﻜﻨﻪ ﻤﻤﺎ ﻴﺭﺘﻔﻕ ﺒﻪ، ﻭﺭﻓﻴﻕ ﺍﻟﺭﺠل: ﻤﻥ ﻴﻨﺘﻔﻊ ﺒﺼﺤﺒﺘﻪ. ﻴﻘﺎل: ﺭ
ﻭﻤ: ﻻﻥ. ﻭﺍﻟﺭﻓﻕ ﻋﺭﻓﺎ ﻀﺩ ﺍﻟﻌﻨﻑ ﻭﺍﻟﺸﺩﺓ، ﻭﻴﺭﺍﺩ ﺒﻪ ﺍﻟﻴﺴﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﻬﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﺭﺍﺠﻊ: 
ﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻟﻠﺭﺍﺯﻱ: 251، ﻭﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﻔﺭﻭﻕ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ: 259   . 
448= ﻜﻡ ﺍﺤﺘﺎﻟﺕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﺸﻌﻭﺏ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻌﺼﻭﺭ ﻟﻘﻠﺏ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺃﻭ ﺘﺠﺎﻫﻠﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻤﺎ ﺍﺴﺘﻁﺎﻋﺕ ﻭﻟﻭ ﻤﺭﺓ  ﺍﻟﺩﻋﻭﺓ ﺠﻬﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺫﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻨﺔ 
ﻭﺍﻟﺨﺴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻨﺎﺀﺓ، ﺤﺘﻰ ﻟﻭ ﻜﺎﻨﺕ ﺘﻤﺎﺭﺱ ﺫﻟﻙ ﺒﺎﻟﻔﻌل، ﻭﻟﻴﺱ ﺫﻟﻙ ﺇﻻ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺼﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻁﺭﺓ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ. ﻗﺎل ﻗﺎﺌل: ﺇﺫﺍ ﺘﺸﺎﺠﺭ ﻓﻲ 
ﻓﺅﺍﺩﻙ ﻤﺭﺓ ﺃﻤﺭﺍﻥ، ﻓﺎﻋﻤﺩ ﻟﻸﻋﻑ ﺍﻷﺠﻤل. 
449= ﻤﺴﻠﻡ. 
450= ﺁل ﻋﻤﺭﺍﻥ: 159. ﻴﻘﻭل ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻤﺨﺎﻁﺒﺎ ﺭﺴﻭﻟﻪ ﻤﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻻﻥ ﺒﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﻴﻥ ﻷﻤﺭﻩ ﺍﻟﺘﺎﺭﻜﻴﻥ ﻟﺯﺠﺭﻩ 
ﻭﺃﻁﺎﺏ ﻟﻬﻤﻠﻔﻅﻪ »ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺤﻤﺔ ﻤﻥ ﺍﷲ ﻟﻨﺕ ﻟﻬﻡ«ﺃﻱ ﺒﺄﻱ ﺸﻲﺀ ﺠﻌﻠﻙ ﺍﷲ ﻟﻬﻡ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻭﻻ ﺭﺤﻤﺔ ﺍﷲ ﺒﻙ ﻭﺒﻬﻡ ﻟﻭ ﻜﻨﺕ ﺴﻴﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺏ 
ﻋﻠﻴﻬﻡ ﻻ ﻨﻔﻀﻭﺍ ﻋﻨﻙ ﻭﺘﺭﻜﻭﻙ ﻭﻟﻜﻥ ﺍﷲ ﺠﻤﻌﻬﻡ ﻋﻠﻴﻙ ﻭﺃﻻﻥ ﺠﺎﻨﺒﻙ ﻟﻬﻡ ﺘﺄﻟﻴﻔﺎ ﻟﻘﻠﻭﺒﻬﻡ، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻜﺎﻥ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ ﺼﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺴﻠﻡ ﻴﺸﺎﻭﺭ 
ﺃﺼﺤﺎﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻤﺭ ﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﺘﻁﻴﻴﺒﺎ ﻟﻘﻠﻭﺒﻬﻡ ﻟﻴﻜﻭﻥ ﺃﻨﺸﻁ ﻟﻬﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﻔﻌﻠﻭﻨﻪ: ﺍﺒﻥ ﻜﺜﻴﺭ 
451 =ﺍﻟﺒﻘﺭﺓ: 237 

266 
 
  
 ﻭﺍﻟﻌﻔﻭ ﻤﻥ ﻭﺠﻪ ﺁﺨﺭ ﻫﻭ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻥ ﺍﻟﺫﻨﺏ ﻭﺍﻟﺨﻁﺈ، ﻭﺘﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻭ
ﺘﹶﻌ 452، ﻭﻗﺎل ﺠل ﺠﻼﻟﻪ ﴿ﻭﺃَﻻ ﺘﹸﺤ 
ﻴ453، ﻭﻗﺎل ﺍﻟﺭﺴﻭل "ﻤﺎ ﻨﻘﺼﺕ ﺼﺩﻗﺔ ﻤﻥ ﻤﺎل، ﻭﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﷲ ﻋﺒﺩﺍ 
ﺒﻌﻔﻭ ﺇﻻ ﻋﺯﺍ، ﻭﻤﺎ ﺘﻭﺍﻀﻊ ﺃﺤﺩ ﷲ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﷲ"454. ﻭﻤﺎ ﻀﺭﺏ ﺍﻟﺭﺴﻭل ﺍﻷﻤﻴﻥ  "ﺸﻴﺌﺎ ﻗﻁ ﺒﻴﺩﻩ ﻭﻻ 
ﺍﻤﺭﺃﺓ، ﻭﻻ ﺨﺎﺩﻤﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻴﺠﺎﻫﺩ ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﺍﷲ"455، ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﺍﻟﻠﻴﻥ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ456، ﻓﻲ ﻴﻭﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﻴﺎﻡ،
ﺼﻔﺔ ﺭﺍﻗﻴﺔ ﺘﺸﻌﺭ ﻜل ﻓﺭﺩ ﺒﻜﺭﺍﻤﺘﻪ ﻭﻋﺯﺘﻪ ﻓﻘﻁ، ﺒل ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺃﺨﻼﻗﻴﺔ ﺘﻘﻭﻱ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﺘﺯﻴﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴل ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﺘﺂﻟﻑ، ﻤﺎ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺘﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ457.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﻭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻫﻭ ﺍﻟﺭﻓﻕ، ﻓﺈﻥ  ﺍﻟﻔﻀﺎﻀﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻅﺔ 458 ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻀﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻤﺎ
ﺍﻋﺘﻤﺩﺕ ﻜﺨﻴﺎﺭ ﻤﻨﻬﺠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺭﺩﻭﺩﻫﺎ ﻋﻜﺴﻴﺎ، ﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ 
ﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﻫﻡ ﻓﻲ ﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻜﻨﻑ ﺭﺤﻴﻡ، ﻭﺒﺸﺎﺸﺔ ﺴﻤﺤﺔ، ﻭﺤﻠﻡ ﻻ ﻴﻀﻴﻕ ﺒﻬﻡ.  
♦ - ﺍﻟﺘﻭﺍﻀﻊ:    
ﺍﻟﺘﻭﺍﻀﻊ ﻫﻭ ﻋﻜﺱ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺭ، ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻭﺍﺨﻔ459، ﺃﻱ ﺃﻟِﻥ ﻟﻬﻡ 
ﺠﺎﻨﺒﻙ ﻭﺃَﺭﻓﻕ ﺒﻬﻡ 460 .ﻴﻘﺎل: ﻓﻼﻥ ﺨﺎﻓ.   
ﻭﺘﻌﺒﻴﺭ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ ﻋﻥ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻭﺍﻀﻊ ﺒﺨﻔﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺘﻌﺒﻴﺭ ﺘﺼﻭﻴﺭﻱ ﻴﻤﺜل ﻟﻁﻑ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ، ﻭﺭﹺﻗﺔ 
ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﻓﻲ ﺼﻭﺭﺓ ﻤﺤﺴﻭﺴﺔ.   
ﺒﺈﻴﺠﺎﺯ ﻜﺒﻴﺭ، ﺍﻟﺘﻭﺍﻀﻊ ﺨﻀﻭﻉ ﻟﻠﺤﻕ ﻭﺍﻨﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ461 .ﻭﻫﻭ، ﻓﻲ ﻁﺒﻴﻌﺘﻪ، ﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺭﻓﻕ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻥ ﻭﺍﻟﻠﻁﻑ ﻭﺍﻟﻴﺴﺭ، ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺭﺹ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻴﺘﺨﻠﻕ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺏ. ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﺍﻟﻤﺤﻤﻭﺩﺓ 
                                                        
452=ﺍﻟﺘﻐﺎﺒﻥ:14 .ﻭﻋﺩ ﺍﷲ ﺒﺎﻟﻤﻐﻔﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻔﻭ، ﻟﻤﻥ ﺃﺘﻰ ﺒﺄﺴﺒﺎﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻴﺔ82 ﻤﻥ ﺴﻭﺭﺓ ﻁﻪ ﴿ﻭ
ﺼ﴾: ﻁﻪ 82 .ﻭﻤﻥ ﻜﻤﺎل ﻋﻔﻭﻩ ﺃﻨﻪ ﻤﻬﻤﺎ ﺃﺴﺭﻑ ﺍﻟﻌﺒﺩ ﻋﻠﻰ ﻨﻔﺴﻪ، ﺜﻡ ﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺠﻊ ﻏﻔﺭ ﻟﻪ ﺠﻤﻴﻊ ﺠﺭﻤﻪ ﺼﻐﻴﺭﻩ ﻭﻜﺒﻴﺭﻩ،
ﻓﺎﻟﺘﻭﺒﺔ ﺘﺠﺏ ﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ؛ ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ﴿ ﻗﹸلْ ﻴ ﻭﺏ
ﺍﻟﹾﻐﹶﻔﹸﻭﺭ ﴾: ﺍﻟﺯﻤﺭ:53 .ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﺇﻥ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﻴﻘﻭل"ﻴﺎ ﺍﺒﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻨﻙ ﻟﻭ ﺃﺘﻴﺘﻨﻲ ﺒﻘﺭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺨﻁﺎﻴﺎ ﺜﻡ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺘﺸﺭﻙ ﺒﻲ ﺸﻴﺌﺎ 
ﻷﺘﻴﺘﻙ ﺒﻘﺭﺍﺒﻬﺎ ﻤﻐﻔﺭﺓ". ﻭﻗﺩ ﻓﺘﺢ ﺍﷲ ﻋﺯ ﻭﺠل ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﻟﻨﻴل ﻤﻐﻔﺭﺘﻪ ﺒﺎﻟﺘﻭﺒﺔ، ﻭﺍﻻﺴﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻹﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻹﺤﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، 
ﻭﺍﻟﻌﻔﻭ ﻋﻨﻬﻡ، ﻭﻗﻭﺓ ﺍﻟﻁﻤﻊ ﻓﻲ ﻓﻀل ﺍﷲ، ﻭﺤﺴﻥ ﺍﻟﻅﻥ ﺒﻪ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺎﻥ. 
453= ﺍﻟﻨﻭﺭ: 22 
454= ﻤﺴﻠﻡ 
455= ﻤﺴﻠﻡ 
456= ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻔﻭ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﻋﺘﺎﺏ: ﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ 6  :530 
457 =ﺠﻊ: ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻡ ﺱ، ﻜﻭﻨﻴﺔ ﺍﻻﺘﺼﺎل ﻭﻋﻭﻟﻤﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻡ ﺱ، ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻗﺒﻭل ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﻡ ﺱ. 
458 =ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ﴿َ ﻟﹶﻭ ﻤ﴾: ﺁل ﻋﻤﺭﺍﻥ: 159 
459= ﺨﻔﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻜﻨﺎﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻠﻴﻥ ﻭﺍﻟﺭﻓﻕ ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﻀﻊ: ﺘﻔﺴﻴﺭ ﺍﻟﺭﺍﺯﻱ 9 :211  -ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭ ﺍﻟﻜﺎﺸﻑ4: 490 
460= ﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ6  :447. 
461 =ﺍﻟﺘﻭﺍﻀﻊ ﻭﺍﻟﺨﺸﻭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻭﻉ ﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺤﺩ: ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﻟﻠﺠﺭﺠﺎﻨﻲ. ﻭﻴﻘﺎل: "ﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺭﺀ ﺍﻟﺘﻭﺍﻀﻊ". 

267 
 
  
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺩل ﻋﻠﻰ ﻁﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﻔﺱ، ﻭﺘﺩﻋﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺘﹸ ﺒﺫﹶ ﺭ  ﻭﺘﻐﺭﺱ ﻓﻲ ﻨﻔﻭﺱ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ.   
♦ - ﺍﻟﺼﺒﺭ:    
ﺍﻟﺼﺒﺭ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺒﻤﺎ ﺃُﻤ ﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺘﹶ ﺭﻜﻪ ﻜﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺒﻭﻟﻪ ﺒﻨﻔﺱ 
ﻤﻁﻤﺌﻨﺔ ﺭﺍﻀﻴﺔ ﻤﺎ ﻴ462 .ﻴﻘﻭل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻴ
ﺍﻟﱠﺫ  ﺇِﻥ 463، ﻭﻴﻘﻭل ﺠل ﺠﻼﻟﻪ ﴿ﻭ
ﻴ464؛ ﻭﻫﺫﺍ ﺃﻤﺭ ﺒﺎﻟﺼﺒﺭ ﻋﻤﻭﻤﺎ.  
♦ - ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ:    
ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ465 ﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺏ ﺘﺴﺘﺩﻋﻲ ﻤﺩ ﻴﺩ ﺍﻟﻤﻌﻭﻨﺔ ﺇﻟﻰﺍﻵﺨﺭﻴﻥ، ﻭﻗﺩ ﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻤﻥ 
ﺃﺠﻠﻬﺎ ﺃﻨﺯﻟﺕ ﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻟﺭﺤﻤﺎﻥ. ﻗﺎل ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ ﴿ﻜﹶﺘﹶﺏ 466، ﻭﻴﻘﻭل ﺠل ﺠﻼﻟﻪ
﴿ﻓﹶﺎﻟﻠﱠﻪ 467، ﻭﻗﺎل ﺍﻟﺭﺴﻭل "ﺍﻟﺭﺍﺤﻤﻭﻥ ﻴﺭﺤﻤﻬﻡ ﺍﻟﺭﺤﻤﻥ، ﺍﺭﺤﻤﻭﺍ 
ﻤﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻴﺭﺤﻤﻜﻡ ﻤﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ"، ﻭﺤﺫﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺴﻭﺓ، ﻭﻋﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﺭﺤﻡ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﺸﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ 
ﺍﻟﻌﻁﺭ "ﻻ ﺘﻨﺯﻉ ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ﺇﻻ ﻤﻥ ﺸﻘﻲ"468 .  
ﻭﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ﺍﻨﻔﻌﺎل ﻴﻌﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺏ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻋﻨﺩ ﺭﺅﻴﺔ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻓﻴﻨﺩﻓﻊ ﻟﺭﻓﻌﻪ. ﻭﺒﺘﻌﺒﻴﺭ ﺁﺨﺭ، ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ 
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻁﻑ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺭﺃﻓﺔ؛  ﻭﻫﻲ ﻟﻴﺴﺕ ﻋﺎﺭﻀﺔ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﻨﺒﻊ ﻟﻠﺭﻗﺔ ﺍﻟﺩﺍﺌﻤﺔ، ﻭﺩﻤﺎﺜﺔ 
ﺍﻟﺨﻠﻕ، ﻭﺸﺭﻑ ﺍﻟﺴﻴﺭﺓ. ﻭﻫﻲ ﺃﺠﺫﺭ ﺃﻥ ﺘﹸﻨﺸﺄَ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺠﻴﺎلُ 469.  
ﻭﺍﻷﺼل ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺤﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻭﺏ، ﻓﻴﻌﻁﻑ ﻗﻭﻴﻬﻡ ﻋﻠﻰ ﻀﻌﻴﻔﻬﻡ، ﻭﻴﺸﻔﻕ ﻜﺒﻴﺭﻫﻡ ﻋﻠﻰ 
ﺼﻐﻴﺭﻫﻡ، ﻭﻴﺤﺴﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻜل ﺃﻤﻭﺭﻩ؛ ﻭﻴﻌﺎﻤﻠﻪ ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻴﺭﺤﻡ ﻨﻔﺴﻪ ﺒﺤﻤﺎﻴﺘﻬﺎ ﻤﻤﺎ ﻴﻀﺭﻫﺎ، ﻭﻻ 
ﻴﻘﺴﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺘﺤﻤﻴﻠﻬﺎ ﻤﺎ ﻻ ﻁﺎﻗﺔ ﻟﻬﺎ ﺒﻪ470.  
                                                        
462 =ﺍﻟﺼﺒﺭ ﻟﻐﺔ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﺒﺱ ﻭﺍﻟﻜﻑ، ﻭﺍﺼﻁﻼﺤﺎ ﺤﺒﺱ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﻌل ﺸﻲﺀ ﺃﻭ ﺘﺭﻜﻪ ﺍﺒﺘﻐﺎﺀ ﻭﺠﻪ ﺍﷲ. ﻭﻗﻴل: ﻫﻭ ﺤﺒﺱ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻋﻥ ﺍﻟﺠﺯﻉ، 
ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﺸﻜﻭﻯ، ﻭﺍﻟﺠﻭﺍﺭﺡ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﺸﻭﻴﺵ. ﻭﻗﻴل: ﻫﻭ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﺸﻜﻭﻯ ﻤﻥ ﺃﻟﻡ ﺍﻟﺒﻠﻭﻯ ﻟﻐﻴﺭ ﺍﷲ: ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﻟﻠﺠﺭﺠﺎﻨﻲ 
463= ﺍﻟﺒﻘﺭﺓ: 153. 
464= ﺍﻟﻤﺯﻤل: 10. 
465 =ﻭﺍﻟﺭ: ﺍﻟﻤﻐﻔﺭﺓ؛ ﻭﺘﹶﺭ : ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺒﺎﻟﺭ. ﻭﺍﺴ: ﺴﺄَﻟﻪ ﺍﻟﺭ . ﻭﺍﻟﺭ: ﺭﹺﻗﱠﺔﹸ ﺍﻟﻘﻠﺏ ﻭﻋﻁﻔ ﻪ. ﻭﺭ
ﺍﷲ: ﻋ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻹﻋﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺒﻴﺭﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ 1986 
466 =ﺍﻷﻨﻌﺎﻡ: 54 .ﻭﻴﻘﻭل ﺍﻟﻨﺒﻲ "ﻟﻤﺎ ﺨﻠﻕ ﺍﷲ ﺍﻟﺨﻠﻕ ﻜﺘﺏ ﻋﻨﺩﻩ ﻓﻭﻕ ﻋﺭﺸﻪ: ﺇﻥ ﺭﺤﻤﺘﻲ ﺴﺒﻘﺕ ﻏﻀﺒﻲ". ﻓﺭﺤﻤﺔ ﺍﷲ ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﻭﺍﺴﻌﺔ، ﻭﻻ 
ﻴﻌﻠﻡ ﻤﺩﺍﻫﺎ ﺇﻻ ﻫﻭ، ﻓﻘﺩ ﻗﺎل ﺴﺒﺤﺎﻨﻪ ﴿ ﻭﻴﻭﻥ﴾. ﺍﻷﻋﺭﺍﻑ: 
156 .ﻭﻴﻘﻭل ﺍﻟﺭﺴﻭل  "ﺠﻌل ﺍﷲ ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ﻤﺎﺌﺔ ﺠﺯﺀ، ﻓﺄﻤﺴﻙ ﺘﺴﻌﺔ ﻭﺘﺴﻌﻴﻥ، ﻭﺃﻨﺯل ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺠﺯﺀﺍ ﻭﺍﺤﺩﺍ، ﻓﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺘﺘﺭﺍﺤﻡ 
ﺍﻟﺨﻼﺌﻕ؛ ﺤﺘﻰ ﺘﺭﻓﻊ ﺍﻟﺩﺍﺒﺔ ﺤﺎﻓﺭﻫﺎ ﻋﻥ ﻭﻟﺩﻫﺎ ﺨﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﺼﻴﺒﻪ. 
467= ﻴﻭﺴﻑ: 64 
468= ﺃﺒﻭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺭﻤﺫﻱ 
469 =ﻓﻥ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻤﺤﻤﺩ ﺴﻌﻴﺩ ﻤﺭﺴﻲ ﻤﻁﺎﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻁﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺭ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ 
470 =ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﺘﺠﺭﻴﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﻠﻲ ﺃﻁﺭﻩ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻭﺘﺠﺎﺭﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻤﺤﻤﺩ ﺩﻭﻴﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻨﺸﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻻﺴﻜﻨﺩﺭﻴﺔ 

268 
 
  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻨﻑ:    
ﻻ ﻴﺠﻭﺯ –ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺼل 22 ﻤﻥﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ- ﺍﻟﻤﺱ ﺒﺎﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ ﻷﻱ ﺸﺨﺹ، ﻓﻲ 
ﺃﻱ ﻅﺭﻑ، ﻭﻤﻥ ﻗﺒل ﺃﻱ ﺠﻬﺔ ﻜﺎﻨﺕ، ﺨﺎﺼﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻤﺔ. ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﻷﺤﺩ ﺃﻥ ﻴﻌﺎﻤل ﺍﻟﻐﻴﺭ، ﺘﺤﺕ ﺃﻱ 
ﺫﺭﻴﻌﺔ، ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻗﺎﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﻻ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻬﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺤﺎﻁﺔ ﺒﺎﻟﻜﺭﺍﻤﺔ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ. ﻭﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺫﻴﺏ ﺒﻜﺎﻓﺔ 
ﺃﺸﻜﺎﻟﻪ، ﻭﻤﻥ ﻗﺒل ﺃﻱ ﺃﺤﺩ، ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻴﻌﺎﻗﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻜل ﺸﺨﺹ –ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻔﺼل 24- ﺍﻟﺤﻕ
ﻓﻲ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ. 
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺴﻼﻤﺘﻪ:    
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻌﺭﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺘﱡ ﺨﺫﹶ ﺕ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﻁﺎﺕﹸ  ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ، ﻭﻁﹸ ﺒﻘﺕ 
ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ.   
 ﺃ-  ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ:   
1- ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ:   
 ﻴﺘﻡ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺼﺤﻲ ﻭﺍﻟﺩﻴﻨﻲ ﺒﺠﻌل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺒﻴﺌﺔ ﺁﻤﻨﺔ، ﺒﻤﺎ ﻴﻜﻔل ﻟﺠﻤﻴﻊ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﺍﻟﺤﺴﻥ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺌﺘﻴﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ ﺒﻌﺩل ﻭﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ، ﻭﺼﻴﺎﻨﺔ 
ﺤﻘﻭﻗﻬﻡ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺘﻬﻡ ﻭﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺒﺴﻼﺴﺔ ﻭﺇﺘﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺒﻴﺌﺔ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ 
ﻤﺸﺠﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺒﻐﻴﺭ ﺘﺸﺩﺩ ﺃﻭ ﺘﺯﻤﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻭﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺭﺃﻱ 
ﺍﻵﺨﺭ، ﻭﺘﻐﻠﻴﺏ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ471، ﻭﺇﺸﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﻤﺎ ﻴﻜﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻴﺤﺙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﺴﻼﻡ، ﻟﺘﺤل ﺍﻟﻤﺤﺒﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﺘﹸ ﻨﺒﺫ ﺍﻟﻜﺭﺍﻫﻴﺔ ﺒﻜﺎﻓﺔ ﺇﺸﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻟﻭﺍﻨﻬﺎ ﻭﺘﹸ ﻘﺘﻠﻊ ﺠﺫﻭﺭ 
ﺍﻟﻐﻠﻭ ﻭﺍﻟﺘﻁﺭﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻔﻭﺱ.  
 2 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺒﺎﻟﺤﻨﺎﻥ:   
ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻡ: ﺍﻟﺤ: ﺭﹺﻗﱠﺔ ﺍﻟﻘﻠﺏ ، ﻭﺍﻟﺭﺤﻤﺔ . ﻭﻴﻘﺎل : ﺤ: ﺭﺤﻤﺘﹶﻙ . ﻭﻴﻘﺎل : ﺤ: ﺭﺤﻤﺔﹰ 
ﻤﻨﻙ ﻤﻭﺼ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺯﻴل ﺍﻟﻌﺯﻴﺯ ﴿ﻭ﴾472 .  
ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻥ ﻴﻌﺎﻤل ﺒﺎﻟﺤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ﻭﺍﻟﺭﻓﻕ ﻭﺍﻟﺭﻗﺔ، ﻓﻘﺩ ﻜﺎﻥ ﺭﺴﻭل ﺍﷲ  ﻴﺼﻠﻲ ﻭﻫﻭ ﺤﺎﻤل 
ﺤﻔﻴﺩﺘﻪ ﺃﻤﺎﻤﺔ ﺒﻨﺕ ﺯﻴﻨﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺴﺠﺩ ﻭﻀﻌﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺤﻤﻠﻬﺎ 473،ﻭﻗﺎل  "ﺇﻨﻪ ﻤﻥ ﻻ ﻴﺭﺤﻡ ﻻ 
                                                        
471= ﺃﻀﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺍﻟﺯﻴﻥ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺹ302  ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺒﻴﺭﻭﺕ1407ﻫـ ﻁ1. - ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﻌﺎﻡﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺃﻨﻁﻭﺍﻥ 
ﺤﻤﺼﻲ ﺝ1ﺹ94 ﻤﻁﺒﻌﺔ ﺍﺒﻥ ﺤﺒﺎﻥ ﺩﻤﺸﻕ1407 ﻫـ .- ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﻓﺎﺨﺭ ﻋﺎﻗل ﺹ111 ﻁ1 ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻟﻠﻤﻼﻴﻴﻥ1985   
472= ﻤﺭﻴﻡ: 13 
473= ﺭﻭﺍﻩ ﻤﺎﻟﻙ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻤﺴﻠﻡ ﻋﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ. 

269 
 
  
ﻴﺭﺤﻡ"474، ﻭﻗﺎل"ﻻ ﺘﺩﻋﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻔﺴﻜﻡ، ﻭﻻ ﺘﺩﻋﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻜﻡ، ﻭﻻ ﺘﺩﻋﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺨﺩﻤﻜﻡ، ﻭﻻ ﺘﺩﻋﻭﺍ 
ﻋﻠﻰ ﺃﻤﻭﺍﻟﻜﻡ، ﻻ ﺘﻭﺍﻓﻘﻭﺍ ﻤﻥ ﺍﷲ ﺘﺒﺎﺭﻙ ﻭﺘﻌﺎﻟﻰ ﺴﺎﻋﺔ ﻨﻴل ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻁﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺏ ﻟﻜﻡ"475.   
ﻭﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺘﻌﻁﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 10 ﻤﻥ ﻤﻴﺜﺎﻕﺍﻟﻁﻔل ﻓﻲ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﻠﻘﻰ ﻤﻥ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ، 
ﻭﻤﻥ ﻏﻴﺭﻫﻤﺎ، ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻪ.  
3- ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺒﺎﻷﻤﻥ:   
♦ - ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﺤﺴﻲ:    
 ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺃَ ﻻﱠ  ﻴﺘﻌﺭﺽ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﻁﺎﺭ ﺠﺴﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺼﺤﻴﺔ، ﻤﺜل ﺃﻥ ﻴﻌﺘﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﺎﻟﻀﺭﺏ ﺃﻭ 
ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻤﻭﺍﺩ ﺴﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﺒﺭ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺃﻭ ﺼﺩﻤﺎﺕ ﻜﻬﺭﺒﺎﺌﻴﺔ، ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺨﺎﻟﻴﺔ ﻤﻥ ﻜل 
ﻤﺎ ﻴﻬﺩﺩ ﺴﻼﻤﺘﻪ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ.  
♦ - ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ:  
 ﻭﻤﻔﺎﺩﻩ ﺃَﻻﱠ ﻴﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺄﻱ ﺘﻬﺩﻴﺩ ﻤﻌﻨﻭﻱ ﻤﺜل ﺍﻟﺘﺨﻭﻴﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺭﺽ ﻟﻺﻫﺎﻨﺔ ﺃﻭ 
ﺍﻟﺴﺨﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﻗﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻩ.  
ﺏ- ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ:   
ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺼل 85 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩ، ﺘﺘﺤﻭل، ﻤﻥ ﺍﻵﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ، 
ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﻭﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 54 ﻤﻥ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺍﻵﺘﻴﺔ:  
- ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻜل ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻟﻠﻨﻤﻭ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﺎﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺴﻼﻤﺘﻬﻡ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﺼﺤﺘﻬﻡ ﻭﻗﺎﻴﺔ ﻭﻋﻼﺠﺎ؛  
- ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﺩﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻘﻭﻴﻡ ﻭﻗﻴﻡ ﺍﻟﻨﺒل ﺍﻟﻤﺅﺩﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭل 
ﻭﺍﻟﻌﻤل،   
- ﺍﺠﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﻑ ﺍﻟﻤﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺠﺴﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﻜل 
ﺍﺴﺘﻐﻼل ﻴﻀﺭ ﺒﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؛  
- ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺅﻫﻠﻬﻡ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﻟﻠﻌﻀﻭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭ ﺘﻬﻴﺊ، ﻗﺩﺭ 
ﺍﻟﻤﺴﺘﻁﺎﻉ، ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﺴﺘﻬﻡ، ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺃﺴﻼﻜﻬﺎ، ﺤﺴﺏ ﺍﺴﺘﻌﺩﺍﺩﻫﻡ.   
1- ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻨﻑ:   
ﺍﻟﻌﻨﻑ ﻫﻭ ﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺩﺭ ﻀﺩ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺃﻭ ﻀﺩ ﺃﻱ ﺸﺨﺹ ﺁﺨﺭ ﺒﺼﻭﺭﺓ 
ﻤﺘﻌﻤﺩﺓ476.  
                                                        
474= ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻤﺴﻠﻡ ﻭﺍﻟﺘﺭﻤﺫﻱ ﻭﺃﺒﻭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﺤﻤﺩ. 
475= ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻥ ﺠﺎﺒﺭ ﺒﻥ ﻋﺒﺩ ﺍﷲ ﺭﻀﻲ ﺍﷲ ﻋﻨﻪ. 
476 =ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﻓﻲ:  
270 
 
  
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﺍﻟﻐﺭﺍﺀ ﻗﺩ ﺴﺒﻘﺕ ﺇﻟﻰ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﻤﻨﻌﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ ﺒﻪ 
ﺒﺩﻨﻴﺎ ﻭﻋﻘﻠﻴﺎ ﻭﻨﻔﺴﻴﺎ، ﻭﺇﻫﻤﺎﻟﻪ، ﺴﻭﺍﺀ ﺃﻜﺎﻥ ﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺤﺩﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺃﻱ ﺸﺨﺹ ﺁﺨﺭ ﻴﺘﻌﻬﺩﻩ 
ﺃﻭ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﺭﻋﺎﻴﺘﻪ.   
                                                                                                                                                                             
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 :  
1- ﺘﺤﺘﺭﻡ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻭﻀﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻭﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﻟﻜل ﻁﻔل ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻭﻻﻴﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ، ﺒﻐﺽ ﺍﻟﻨﻅﺭ
ﻋﻥ ﻋﻨﺼﺭ ﺍﻟﻁﻔل ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺼﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻭﻨﻬﻡ ﺃﻭ ﺠﻨﺴﻬﻡ ﺃﻭ ﻟﻐﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﺩﻴﻨﻬﻡ ﺃﻭ ﺭﺃﻴﻬﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻩ ﺃﻭ ﺃﺼﻠﻬﻡ ﺍﻟﻘﻭﻤﻲ ﺃﻭ 
ﺍﻷﺜﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﺃﻭ ﺜﺭﻭﺘﻬﻡ، ﺃﻭ ﻋﺠﺯﻫﻡ، ﺃﻭ ﻤﻭﻟﺩﻫﻡ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻭﻀﻊ ﺁﺨﺭ. 
2- ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﺘﻜﻔل ﻟﻠﻁﻔل ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﻤﺭﻜﺯ ﻭﺍﻟﺩﻱ
ﺍﻟﻁﻔل ﺃﻭ ﺍﻷﻭﺼﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺓ، ﺃﻭ ﺃﻨﺸﻁﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﺁﺭﺍﺌﻬﻡ ﺍﻟﻤﻌﺒﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻤﻌﺘﻘﺩﺍﺘﻬﻡ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ: 3:  
1- ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻷﻁﻔﺎل، ﺴﻭﺍﺀ ﻗﺎﻤﺕ ﺒﻬﺎ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ، ﻴﻭﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭل ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ. 
2- ﺘﺘﻌﻬﺩ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺒﺄﻥ ﺘﻀﻤﻥ ﻟﻠﻁﻔل ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺘﻴﻥ ﻟﺭﻓﺎﻫﻪ، ﻤﺭﺍﻋﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻭﺼﻴﺎﺌﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﻡ ﻤﻥ
ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎﹰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺘﺘﺨﺫ، ﺘﺤﻘﻴﻘﺎﹰً ﻟﻬﺫﺍ ﺍ ﻟﻐﺭﺽ، ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ. 
3- ﺘﻜﻔل ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺃﻥ ﺘﺘﻘﻴﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﺔ ﻋﻥ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺃﻭ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻀﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻭﻻﺴﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻓﻲ ﻋﺩﺩ ﻤﻭﻅﻔﻴﻬﺎ ﻭﺼﻼﺤﻴﺎﺘﻬﻡ ﻟﻠﻌﻤل، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﻨﺎﺤﻴﺔ ﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻹﺸﺭﺍﻑ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4 :ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻜل ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻹﻋﻤﺎل ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺭﻑ ﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ، ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﻤﻭﺍﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﺎﺤﺔ، 
ﻭﺤﻴﺜﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ، ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 5 :ﺘﺤﺘﺭﻡ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﻭﺤﻘﻭﻕ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺍﻟﻤﻭﺴﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺤﺴﺒﻤﺎ 
ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺭﻑ ﺍﻟﻤﺤﻠﻲ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﺼﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎﹰ ﻋﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﻓ ﻲ ﺃﻥ ﻴﻭﻓﺭﻭﺍ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺘﻔﻕ ﻤﻊ ﻗﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻁﻔل 
ﺍﻟﻤﺘﻁﻭﺭﺓ، ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﻴﻥ ﻋﻨﺩ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺭﻑ ﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 16 : 
1- ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺃﻥ ﻴﺠﺭﻱ ﺃﻱ ﺘﻌﺭﺽ ﺘﻌﺴﻔﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﻠﻁﻔل ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺃﻭ ﺃﺴﺭﺘﻪ ﺃﻭ ﻤﻨﺯﻟﻪ ﺃﻭ ﻤﺭﺍﺴﻼﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻱ ﻤﺴﺎﺱ ﻏﻴﺭ 
ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺒﺸﺭﻓﻪ ﺃﻭ ﺒﺴﻤﻌﺘﻪ.  
2- ﻟﻠﻁﻔل ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﺤﻤﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﻤﺜل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 18: 
1- ﺘﺒﺫل ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻗﺼﺎﺭﻯ ﺠﻬﺩﻫﺎ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﻑ ﺒﺎﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻘﺎﺌل ﺃﻥ 
ﻭﻨﻤﻭﻩ ﻭﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺘﻕ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﺼﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻥ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﻨﻤﻭﻩ. ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻁﻔل 
ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ ﻤﻭﻀﻊ ﺍﻫﺘﻤﺎﻤﻬﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ. 
2- ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﻀﻤﺎﻥ ﻭﺘﻌﺯﻴﺯ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﻘﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﻠﻭﺍﻟﺩﻴﻥ 
ﻭﻟﻸﻭﺼﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻀﻁﻼﻉ ﺒﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻜﻔل ﺘﻁﻭﻴﺭ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﻤﺭﺍﻓﻕ ﻭﺨﺩﻤﺎﺕ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل. 
3- ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺩﻭل ﻜل ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﺘﻀﻤﻥ ﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺤﻕ ﺍﻻﻨﺘﻔﺎﻉ ﺒﺨﺩﻤﺎﺕ ﻭﻤﺭﺍﻓﻕ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻡ ﻤﺅﻫﻠﻭﻥ ﻟﻬﺎ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 19 : 
1- ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﻤﻥ ﻜﺎﻓﺔ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﻌﻨﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺭﺭ 
ﺃﻭ ﺍﻹﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻫﻤﺎل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻁﻭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﻤﺎل ﺃﻭ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺴﺘﻐﻼل، ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺍﻹﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ، ﻭﻫﻭ 
ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩ )ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ( ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺼﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺍﻷﻭﺼﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻱ ﺸﺨﺹ ﺁﺨﺭ ﻴﺘﻌﻬﺩ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﺭﻋﺎﻴﺘﻪ. 
2- ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺘﺸﻤل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻴﺔ، ﺤﺴﺏ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻓﻌ 
ﻴﺘﻌﻬﺩﻭﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﺭﻋﺎﻴﺘﻬﻡ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻟﻸﺸﻜﺎل ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ، ﻭﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺤﺎﻻﺕ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﺤﺘﻰ ﺍﻵﻥ ﻭﺍﻹﺒﻼﻍ ﻋﻨﻬﺎ 
ﻭﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﺒﺸﺄﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻤﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻭﻤﺘﺎﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻟﺘﺩﺨل ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺤﺴﺏ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ. 
271 
 
  
2- ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻻﺴﺘﻐﻼل:    
ﺍﺘﺨﺫ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﻟﻠﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻻﺴﺘﻐﻼل ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻭل ﺍﻟﺭﺴﻭل ﺍﻷﻤﻴﻥ "ﻻ ﻀﺭﺭ ﻭﻻ 
ﻀﺭﺍﺭ"477، ﻭﻗﻭﻟﻪ"ﺇﻥ ﻟﺭﺒﻙ ﻋﻠﻴﻙ ﺤﻘﺎ، ﻭﻟﻨﻔﺴﻙ ﻋﻠﻴﻙ ﺤﻘﺎ، ﻭﻷﻫﻠﻙ ﻋﻠﻴﻙ ﺤﻘﺎ، ﻓﺄﻋﻁ ﻜل ﺫﻱ ﺤﻕ 
ﺤﻘﻪ"478 .ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎ ﻟﻠﻤﻭﺍﺩ19 ﻭ32 ﻭ33 ﻭ34 ﻤﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ 
ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍ ﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﺤﻤﺎﻴﺘﻪ ﻤﻥ ﻜﺎﻓﺔ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻻﺴﺘﻐﻼل 
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ، ﻭﻤﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﻱ ﻋﻤل ﻓﻲ "ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ"479 ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺠﺢ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﻓﻴﻬﺎ ﺨﻁﻴﺭﺍ، ﺃﻭ
ﻴﺅﺜﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﻌﻠﻴﻤﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻀﺎﺭﺍ ﺒﺼﺤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺒﻨﻤﻭﻩ ﺍﻟﺒﺩﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﻭﺤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﺃﻭ 
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ.   
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻤﺴﺌﻭﻟﺔ ﻋﻥ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻀﻤﺎﻥ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻭﺭﻋﺎﻴﺘﻬﺎ ﻭﻓﻕ ﻤﺎ 
ﻴﻘﺭﺭﻩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ . ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻹﻋﻤﺎل ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ480، ﻓﻴﻭﻓﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﻴﻥ ﻟﻘﺩﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻁﻭﺭﺓ ﻋﻨﺩ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻪ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ، ﻤﻊ 
                                                        
477 =ﺭﻭﺍﻩ ﻤﺎﻟﻙ ﻭﺃﺤﻤﺩ ﻭﺍﺒﻥ ﻤﺎﺠﺔ ﻭﺍﻟﺩﺍﺭ ﻗﻁﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻜﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ. 
478 =ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺒﻥ ﻤﺎﺠﺔ 
479= ﺘﺸﻤل ﻋﺒﺎﺭﺓ"ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ" ﺤﺴﺏ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﻟﺴﻥ ﺘﺸﻐﻴل ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ 
ﺒﻭﺠﻪ ﺨﺎﺹ:  
ﺃ- ﺍﻟﻤﻨﺎﺠﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺠﺭ ﻭﺍﻷﺸﻐﺎل ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺼل ﺒﺎﺴﺘﺨﺭﺍﺝ ﻤﻭﺍﺩ ﻤﻌﺩﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺒﺎﻁﻥ ﺍﻷﺭﺽ.  
ﺏ- ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺼﻨﻊ ﻤﻨﺘﺠﺎﺕ، ﺃﻭ ﺘﺤﻭﻴﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺘﻨﻅﻴﻔﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﺼﻼﺤﻬﺎ، ﺃﻭ ﺯﺨﺭﻓﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺼﻘﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻋﺩﺍﺩﻫﺎ ﻟﻠﺒﻴﻊ، ﺃﻭ ﺘﻔﺘﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ 
ﺘﺩﻤﻴﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺘﺤﻭﻴل ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ، ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﻥ ﻭﺘﻭﻟﻴﺩ ﻭﺘﺤﻭﻴل ﻭﻨﻘل ﺍﻟﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﻬﺭﺒﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺭﻜﺔ.  
ﺝ- ﺒﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺘﺠﺩﻴﺩ ﺒﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺼﻴﺎﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﺼﻼﺡ ﺃﻭ ﺘﻌﺩﻴل ﺃﻭ ﻫﺩﻡ ﺃﻱ ﻤﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﺨﻁ ﺴﻜﺔ ﺤﺩﻴﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺨﻁ ﺘﺭﺍﻡ ﺃﻭ ﻤﻴﻨﺎﺀ، ﺃﻭ ﺭﺼﻴﻑ ﻤﻴﻨﺎﺀ، ﺃﻭ 
ﺤﻭﺽ ﺃﻭ ﻗﻨﺎﺓ، ﺃﻭ ﻤﻤﺭ ﻤﺎﺌﻲ ﻟﻠﻤﻼﺤﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﻁﺭﻴﻕ ﺃﻭ ﻨﻔﻕ ﺃﻭ ﺠﺴﺭ ﺃﻭ ﻗﻨﻁﺭﺓ، ﺃﻭ ﺸﺒﻜﺔ ﻟﻠﻤﺠﺎﺭﻱ، ﺃﻭ ﻤﺼﺭﻑ ﻟﻠﻤﻴﺎﻩ، ﺃﻭ ﺒﺌﺭ، ﺃﻭ 
ﺘﺭﻜﻴﺒﺎﺕ ﺒﺭﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﺎﺘﻔﻴﺔ، ﺃﻭ ﺘﺭﻜﻴﺒﺎﺕ ﻜﻬﺭﺒﺎﺌﻴﺔ، ﺃﻭ ﺘﺭﻜﻴﺒﺎﺕ ﻟﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻏﻴﺭ ﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﺃﻋﻤﺎل ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺘﺤﻀﻴﺭ ﻤﺜل 
ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺸﻐﺎل ﻭﺍﻹﻨﺸﺎﺀﺍﺕ ﻭﺒﻨﺎﺀ ﺃﺴﺎﺴﺎﺘﻬﺎ. 
ﺩ- ﻨﻘل ﺍﻟﺭﻜﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻀﺎﺌﻊ ﺒﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺒﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻜﻙ ﺍﻟﺤﺩﻴﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﻁﺭﻕ ﺍﻟﻤﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ، ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻤﻨﺎﻭﻟﺔ  ﺍﻟﺒﻀﺎﺌﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺤﻭﺍﺽ 
ﻭﺍﻷﺭﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻓﺊ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺯﻥ، ﺒﺎﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘل ﺍﻟﻴﺩﻭﻱ. 
480 =ﻴﻠﺯﻡ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺒﻭﺠﻪ ﺨﺎﺹ، ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ 
ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻟﻤﻨﻊ:  
ﺃ- ﺤﻤل ﺃﻭ ﺇﻜﺭﺍﻩ ﺍﻟﻁﻔل ﻋﻠﻰ ﺘﻌﺎﻁﻰ ﺃﻱ ﻨﺸﺎﻁ ﺠﻨﺴﻲ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻉ،  
ﺏ- ﺍﻻﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻻﺴﺘﻐﻼﻟﻲ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻋﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﺔ،  
ﺠـ- ﺍﻻﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻻﺴﺘﻐﻼﻟﻲ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺭﻭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺩﺍﻋﺭﺓ،  
ﺩ- ﺍﺨﺘﻁﺎﻑ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺃﻭ ﺒﻴﻌﻬﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﺘﺠﺎﺭ ﺒﻬﻡ ﻷﻱ ﻏﺭﺽ ﻤﻥ ﺍﻷﻏﺭﺍﺽ ﺃﻭ ﺒﺄﻱ ﺸﻜل ﻤﻥ ﺍﻷﺸﻜﺎل،  
ﻫـ- ﺃﻻ ﻴﻌﺭﺽ ﺃﻱ ﻁﻔل ﻟﻠﺘﻌﺫﻴﺏ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﻀﺭﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻼ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﻴﻨﺔ. ﻭﻻ ﺘﻔﺭﺽ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﻡ ﺃﻭ 
ﺍﻟﺴﺠﻥ ﻤﺩﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺒﺴﺒﺏ ﺠﺭﺍﺌﻡ ﻴﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﺃﺸﺨﺎﺹ ﺘﻘل ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻡ ﻋﻥ ﺜﻤﺎﻨﻲ ﻋﺸﺭﺓ ﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻭﺠﻭﺩ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﻟﻺﻓﺭﺍﺝ ﻋﻨﻬﻡ،  
ﻭ- ﺃﻻ ﻴﺤﺭﻡ ﺃﻱ ﻁﻔل ﻤﻥ ﺤﺭﻴﺘﻪ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺘﻌﺴﻔﻴﺔ. ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺠﺭﻯ ﺍﻋﺘﻘﺎل ﺍﻟﻁﻔل ﺃﻭ ﺍﺤﺘﺠﺎﺯﻩ ﺃﻭ ﺴﺠﻨﻪ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻻ 
ﻴﺠﻭﺯ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻪ ﺇﻻ ﻜﺤل ﺃﺨﻴﺭ ﻭﻷﻗﺼﺭ ﻓﺘﺭﺓ ﺯﻤﻨﻴﺔ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ،  

272 
 
  
ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺎﺕ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻗﺭﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﺼﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎ،
ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺘﻴﻥ 4 ﻭ5 ﻤﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ، ﻭﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﺼﺎﻟﺤﻪ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻌﻠﻕ 
ﺒﻪ، ﺴﻭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ 
ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻭﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻟﻪ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ  ﺼﻭﺭ ﺍﻹﻫﻤﺎل ﻭﺍﻟﻘﺴﻭﺓ، ﻭﻤﻨﻊ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻪ ﻗﺒل ﺒﻠﻭﻏﻪ 
ﺍﻟﺴﻥ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﺍﻟﻤﻼﺌﻡ، ﻭﺤﻅﺭ، ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻭ ﺘﺭﻜﻪ ﻴﻌﻤل ﻓﻲ ﺃﻴﺔ ﻤﻬﻨﺔ ﺃﻭ 
ﺼﻨﻌﺔ ﺘﺅﺫﻱ ﺼﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺃﻭ ﺘﻌﺭﻗل ﻨﻤﻭﻩ ﺍﻟﺠﺴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻘﻲ.   
ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺤﻤﻠﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 54 ﻤﻥ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ "ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﺔ ﻋﻥ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﻀﻤﺎﻥ ﺤﻘﻭﻗﻬﻡ ﻭﺭﻋﺎﻴﺘﻬﺎ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻭﺃﻭﺠﺒﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﺭﺍﻗﺏ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﺤﻜﺎ ﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ "، 
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﺤﻜﺎﻤﻬﺎ ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺇﻋﻼﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل481. ﺍﻟﺫﻱﻴﻔﺭﺽ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ 
                                                                                                                                                                             
ﺯ- ﻴﻌﺎﻤل ﻜل ﻁﻔل ﻤﺤﺭﻭﻡ ﻤﻥ ﺤﺭﻴﺘﻪ ﺒﺈﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻟﻠﻜﺭﺍﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺭﺍﻋﻰ ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺒﻠﻐﻭﺍ 
ﺴﻨﻪ. ﻭﺒﻭﺠﻪ ﺨﺎﺹ، ﻴﻔﺼل ﻜل ﻁﻔل ﻤﺤﺭﻭﻡ ﻤﻥ ﺤﺭﻴﺘﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻥ، ﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺃﻥ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺘﻘﺘﻀﻲ ﺨﻼﻑ ﺫﻟﻙ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺘﺼﺎل ﻤﻊ ﺃﺴﺭﺘﻪ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﻭﺍﻟﺯﻴﺎﺭﺍﺕ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ،  
ﺤـ- ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻜل ﻁﻔل ﻤﺤﺭﻭﻡ ﻤﻥ ﺤﺭﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﺒﺴﺭﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ، ﻓﻀﻼ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻕ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺸﺭﻋﻴﺔ ﺤﺭﻤﺎﻨﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ ﺃﻤﺎﻡ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﺴﻠﻁﺔ ﻤﺨﺘﺼﺔ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻭﻤﺤﺎﻴﺩﺓ ﺃﺨﺭﻯ، ﻭﻓﻰ ﺃﻥ ﻴﺠﺭﻯ ﺍﻟﺒﺕ ﺒﺴﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺇﺠﺭﺍﺀ 
ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴل. 
481= ﺇﻋﻼﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﻨﺸﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ1386 )ﺩ-14 (ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ20 ﺘﺸﺭﻴﻥ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ/ﻨﻭﻓﻤﺒﺭ 1959 
ﺍﻟﺩﻴﺒﺎﺠﺔ؛  
ﻟﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺸﻌﻭﺏ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻗﺩ ﺃﻜﺩﺕ ﻤﺭﺓ ﺃﺨﺭﻱ ﺇﻴﻤﺎﻨﻬﺎ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻭﺒﻜﺭﺍﻤﺔ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ، 
ﻭﻋﻘﺩﺕ ﺍﻟﻌﺯﻡ ﻋﻠﻲ ﺘﻌﺯﻴﺯ ﺍﻟﺘﻘﺩﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻻﺭﺘﻘﺎﺀ ﺒﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺠﻭ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ ﺃﻓﺴﺢ؛ ﻭﻟﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ، ﻗﺩ ﻨﺎﺩﺕ، ﻓﻲ 
ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﺒﺄﻥ ﻟﻜل ﺇﻨﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﻌﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺃﻭ 
ﺍﻟﺠﻨﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺴﻴﺎﺴﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺴﻴﺎﺴﻲ، ﺃﻭ ﺍﻷﺼل ﺍﻟﻘﻭﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺭﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺏ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻭﻀﻊ ﺁﺨﺭ؛  
ﻭﻟﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﻴﺤﺘﺎﺝ، ﺒﺴﺏ ﻋﺩﻡ ﻨﻀﺠﻪ ﺍﻟﺠﺴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺇﻟﻲ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﻭﻋﻨﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ، ﻭﺨﺼﻭﺼﺎ ﺇﻟﻲ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻗﺒل ﻤﻭﻟﺩﻩ 
ﺃﻭ ﺒﻌﺩﻩ؛  
ﻭﺒﻤﺎ ﺃﻥ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻗﺩ ﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺠﻨﻴﻑ ﻋﺎﻡ 1924 ﻭﺍﻋﺘﺭﻑ ﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﻼﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻅﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠﻭﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل؛   
ﻭﺒﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﻁﻔل ﻋﻠﻲ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﻤﻨﺤﻪ ﺨﻴﺭ ﻤﺎ ﻟﺩﻴﻬﺎ؛  
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:  
ﺘﺼﺩﺭ ﺭﺴﻤﻴﺎ "ﺇﻋﻼﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل" ﻫﺫﺍ ﻟﺘﻤﻜﻨﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﻁﻔﻭﻟﺔ ﺴﻌﻴﺩﺓ ﻴﻨﻌﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﺨﻴﺭﻩ ﻭﺨﻴﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ 
ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻋﻼﻥ، ﻭﺘﺩﻋﻭ ﺍﻵﺒﺎﺀ ﻭﺍﻷﻤﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺭﺠﺎل ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻜﻼ ﺒﻤﻔﺭﺩﻩ، ﻜﻤﺎ ﺘﺩﻋﻭ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻁﻭﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﻭﻤﻴﺔ 
ﺇﻟﻲ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﻑ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﻤﺭﺍﻋﺎﺘﻬﺎ ﺒﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﺘﺘﺨﺫ ﺘﺩﺭﻴﺠﻴﺎ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
- ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻷﻭل: ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻋﻼﻥ. ﻭﻟﻜل ﻁﻔل ﺒﻼ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﺘﻔﺭﻴﻕ 
ﺃﻭ ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﻌﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺴﻴﺎﺴﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺴﻴﺎﺴﻲ، ﺃﻭ ﺍﻷﺼل ﺍﻟﻘﻭﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺭﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺏ 
ﺃﻭ ﺃﻱ ﻭﻀﻊ ﺁﺨﺭ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻷﺴﺭﺘﻪ.  
- ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﺤﻤﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻭﺃﻥ ﻴﻤﻨﺢ، ﺒﺎﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻭﻏﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل، ﺍﻟﻔﺭﺹ ﻭﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻼﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻹﺘﺎﺤﺔ ﻨﻤﻭﻩ 
ﺍﻟﺠﺴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﻲ ﻭﺍﻟﺭﻭﺤﻲ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻨﻤﻭﺍ ﻁﺒﻴﻌﻴﺎ ﺴﻠﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺠﻭ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺭﺍﻤﺔ. ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻤﺼﻠﺤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻤﺤل ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭل 
ﻓﻲ ﺴﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ.  
- ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ: ﻟﻠﻁﻔل ﻤﻨﺫ ﻤﻭﻟﺩﻩ ﺤﻕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﺴﻡ ﻭﺠﻨﺴﻴﺔ.  
273 
 
  
ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻋﻨﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﺍﻟﻤﺤﺭﻭﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺃﻭﻟﺌﻙ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺭﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﻜﻔﺎﻑ ﺍﻟﻌﻴﺵ. ﻭﻴﺤﺴﻥ ﺩﻓﻊ 
ﻤﺴﺎﻋﺩﺍﺕ ﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﻨﻔﻘﺔ ﺃﻁﻔﺎل ﺍﻷﺴﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺭﺓ ﺍﻟﻌﺩﺩ"  
ﻭﺨﻼﺼﺘﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، ﺍﻨﺴﺠﺎﻤﺎ ﻤﻊ ﻤﺎ ﻨﺼﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﻤﻭﺍﺩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻟﺤﻘﻭﻕ 
ﺍﻟﻁﻔل، ﺤﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻜل ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل، ﻭﻜﻠﻔﺕ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺒﺎﻟﺴﻬﺭ 
ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻀﻤﺎﻥ ﺤﻘﻭﻗﻬﻡ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺤﻘﻭﻗﻬﻡ ﻭﻀﻤﺎﻥ ﺴﻼﻤﺘﻬﻡ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ ﻭﻭﻗﺎﻴﺘﻬﻡ 
ﻤﻥ ﻜل ﺍﺴﺘﻐﻼل، ﻨﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺠﺴﺩﻱ، ﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻴﺼﻌﺏ ﺘﺤﻘﻴﻘﻪ ﻋﻤﻠﻴﺎ، ﺇﺫ ﻗﺩ ﺘﻌﻭﻕ ﺒﻌﺽ ﺠﻭﺍﻨﺒﻪ 
ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ، ﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺭﺍﺩ ﺤﻤﺎﻴﺘﻬﺎ ﻜﺤﻕ ﺇﺭﻀﺎﻉ ﺍﻷﻡ، ﻤﺜﻼ، ﻷﺒﻨﺎﺌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻌﺩﻡ ﻤﻌﻪ ﻭﺴﻴﻠﺔ 
ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:     
ﺃ- ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ:    
1- ﺤﻕﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘل ﻋﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ:    
♦ - ﺤﻕﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ:    
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻜﻠﻤﻪ "ﺍﻟﻤﻌﺎﻕ" ﺃﻭ "ﺍﻟﻤﻌﻭﻕ" ﺃﻱ ﺸﺨﺹ ﻋﺎﺠﺯ ﻋﻥ ﺃﻥ ﻴﺅﻤﻥ ﺒﻨﻔﺴﻪ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﻜﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺠﺯﺌﻴﺔ 
ﻀﺭﻭﺭﺍﺕ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﺒﺴﺒﺏ ﻗﺼﻭﺭ ﺨﻠﻘﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺨﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﺃﻭ 
                                                                                                                                                                             
- ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺭﺍﺒﻊ: ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﻔﻭﺍﺌﺩ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺅﻫﻼ ﻟﻠﻨﻤﻭ ﺍﻟﺼﺤﻲ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ. ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ، ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺤﺎﻁ 
ﻫﻭ ﻭﺃﻤﻪ ﺒﺎﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺘﻴﻥ ﺍﻟﻼﺯﻤﺘﻴﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﻭﻀﻊ ﻭﺒﻌﺩﻩ. ﻭﻟﻠﻁﻔل ﺤﻕ ﻓﻲ ﻗﺩﺭ ﻜﺎﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻐﺫﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺄﻭﻱ ﻭﺍﻟﻠﻬﻭ ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ.  
- ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺨﺎﻤﺱ: ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺤﺎﻁ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﻌﻭﻕ ﺠﺴﻤﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺤﺎﻟﺘﻪ.  
- ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻁﻔل ﻟﻜﻲ ﻴﻨﻌﻡ ﺒﺸﺨﺼﻴﺔ ﻤﻨﺴﺠﻤﺔ ﺍﻟﻨﻤﻭ ﻤﻜﺘﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻔﺘﺢ، ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺏ ﻭﺍﻟﺘﻔﻬﻡ. ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﺭﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﺘﺘﻡ ﺘﻨﺸﺌﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﺒﻌﺩ 
ﻤﺩﻱ ﻤﻤﻜﻥ، ﺒﺭﻋﺎﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻅل ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺤﺎل، ﻓﻲ ﺠﻭ ﻴﺴﻭﺩﻩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻓﻼ ﻴﺠﻭﺯ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﻅﺭﻭﻑ 
ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ، ﻓﺼل ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺼﻐﻴﺭ ﻋﻥ ﺃﻤﻪ. ﻭﻴﺠﺏ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻋﻨﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﺍﻟﻤﺤﺭﻭﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺃﻭﻟﺌﻙ 
ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺭﻴﻥ ﺇﻟﻲ ﻜﻔﺎﻑ ﺍﻟﻌﻴﺵ. ﻭﻴﺤﺴﻥ ﺩﻓﻊ ﻤﺴﺎﻋﺩﺍﺕ ﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺒﻨﻔﻘﺔ ﺃﻁﻔﺎل ﺍﻷﺴﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺭﺓ ﺍﻟﻌﺩﺩ.  
- ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺴﺎﺒﻊ: ﻟﻠﻁﻔل ﺤﻕ ﻓﻲ ﺘﻠﻘﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺠﺎﻨﻴﺎ ﻭﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺎ، ﻓﻲ ﻤﺭﺍﺤﻠﻪ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻗل، ﻭﺃﻥ ﻴﺴﺘﻬﺩﻑ ﺭﻓﻊ ﺜﻘﺎﻓﺔ 
ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺘﻤﻜﻴﻨﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﺴﺎﺱ ﺘﻜﺎﻓﺅ ﺍﻟﻔﺭﺹ، ﻤﻥ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻠﻜﺎﺘﻪ ﻭﺤﺼﺎﻓﺘﻪ ﻭﺸﻌﻭﺭﻩ ﺒﺎﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻤﻥ ﺃﻥ ﻴﺼﺒﺢ 
ﻋﻀﻭﺍ ﻤﻔﻴﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ. ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﺘﺭﺸﺩ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻭﻥ ﻋﻥ ﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺘﻭﺠﻴﻬﻪ. ﻭﺘﻘﻊ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺒﺎﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺒﻭﻴﻪ. ﻭﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺘﺎﺡ ﻟﻠﻁﻔل ﻓﺭﺼﺔ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﻟﻠﻌﺏ ﻭﺍﻟﻠﻬﻭ، ﺍﻟﻠﺫﻴﻥ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﻭﺠﻬﺎ ﻨﺤﻭ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺫﺍﺘﻬﺎ. 
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﺘﻴﺴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﺤﻕ.  
- ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺜﺎﻤﻥ: ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻁﻔل، ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ، ﺒﻴﻥ ﺃﻭﺍﺌل ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﻴﻥ ﺒﺎﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻭﺍﻹﻏﺎﺜﺔ.  
ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺘﺎﺴﻊ : ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﺎﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺠﻤﻊ ﺼﻭﺭ ﺍﻹﻫﻤﺎل ﻭﺍﻟﻘﺴﻭﺓ ﻭﺍﻻﺴﺘﻐﻼل . ﻭﻴﺤﻅﺭ ﺍﻻﺘﺠﺎﺭ ﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻴﺔ ﺼﻭﺭﺓ .  
ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﻁﻔل ﻗﺒل ﺒﻠﻭﻏﻪ ﺍﻟﺴﻥ ﺍﻷﺩﻨﻰ ﺍﻟﻤﻼﺌﻡ. ﻭﻴﺤﻅﺭ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﺃﻭ ﺘﺭﻜﻪ ﻴﻌﻤل ﻓﻲ ﺃﻴﺔ ﻤﻬﻨﺔ ﺃﻭ ﺼﻨﻌﺔ 
ﺘﺅﺫﻱ ﺼﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺃﻭ ﺘﻌﺭﻗل ﻨﻤﻭﻩ ﺍﻟﺠﺴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻘﻲ.  
- ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻌﺎﺸﺭ: ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﺤﺎﻁ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﺎﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﺘﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺸﻜل ﺁﺨﺭ ﻤﻥ 
ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ، ﻭﺃﻥ ﻴﺭﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺘﻔﻬﻡ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ، ﻭﺍﻟﺼﺩﺍﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺸﻌﻭﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻡ ﻭﺍﻷﺨﻭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﻭﺠﻭﺏ ﺘﻜﺭﻴﺱ 
ﻁﺎﻗﺘﻪ ﻭﻤﻭﺍﻫﺒﻪ ﻟﺨﺩﻤﺔ ﺇﺨﻭﺍﻨﻪ ﺍﻟﺒﺸﺭ :  ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ : ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺼﻜﻭﻙ ﺩﻭﻟﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺩ ﺍﻷﻭل، ﺍﻷﻤﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ، ﻨﻴﻭﻴﻭﺭﻙ، 1993، ﺭﻗﻡ 
ﺍﻟﻤﺒﻴﻊA.94.XIV-Vol.1, Part 1، ﺹ237. 
274 
 
  
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ. ﻭﺘﻨﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 54 ﻤﻥ ﻤﺩﻭﻨﺔ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ"ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺒﺈﻋﺎﻗﺔ ﺒﺎﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ 
ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﺘﻤﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺴﻴﺎﺴﻴﺎ ﺃﻭ 
ﻏﻴﺭ ﺴﻴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﺼل ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻟﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺭﻭﺓ، ﻻﺴﻴﻤﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴل ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﻴﻥ 
ﻹﻋﺎﻗﺘﻪ ﻗﺼﺩ ﺘﺴﻬﻴل ﺇﺩﻤﺎﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ"، ﺘﺄﻜﻴﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻨﺼﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 23 ﻤﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻟﺤﻘﻭﻕ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻤﻥ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺘﻤﺘﻌﻪ ﺒﺤﻴﺎﺓ ﻜﺭﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻅﺭﻭﻑ ﺘﻜﻔل ﻟﻪ ﻜﺭﺍﻤﺘﻪ ﻭﺘﻌﺯﺯ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺱ، 
ﻭﺘﻴﺴﺭ ﻤﺸﺎﺭﻜﺘﻪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ482، ﺘﻜﺭﻴﺴﺎ ﻟﻠﻤﺒﺩﺇ ﺍﻟﺨﺎﻤﺱ ﻤﻥ ﺇﻋﻼﻥ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﻤﻥ ﻭﺠﻭﺏ "ﺃﻥ 
ﻴﺤﺎﻁ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﻌﻭﻕ ﺠﺴﻤﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺘﻀﻴﻬﺎ 
ﺤﺎﻟﺘﻪ"؛ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻜل ﻁﻔل ﻤﻌﺎﻕ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺘﻭﺍﻓﺭ ﻟﻪ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ.  
ﻭﻨﻅﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻤﺸﻜﻠﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺘﻌﺩ ﻤﻥ ﺃﻜﺒﺭ ﻭﺃﺼﻌﺏ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼ ﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺍﺠﻪ 
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﺒل ﻜل ﺃﺴﺭﺓ ﺃﺼﻴﺏ ﺃﺤﺩ ﺃﻁﻔﺎﻟﻬﺎ ﺒﺎﻹﻋﺎﻗﺔ ﺍﻟﺫﻫﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ483؛  
ﻭﺤﻴﺙ ﺇﻥ ﺍﻟﺭﻭﺍﺴﺦ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺘﺴﺘﺨﻑ ﺒﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻴﻥ ﻭﺘﻌﺘﺒﺭﻫﻡ ﻜﺎﺌﻨﺎﺕ ﻗﺎﺼﺭﺓ ﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ، ﻤﺎ ﻴﺸﻜل ﻗﻴﺩﺍ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎ ﻴﺅﺜﺭ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺎﻫﻤﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﻜل ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﻭﺠﺒﺎﺕ؛  
ﻓﻘﺩ ﺴﻌﻰ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﺍﻟﻨﻅﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﻡ ﺒﺈﺩﻤﺎﺠﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ، ﻭﻓﻕ ﺨﻁﺔ ﻭﻁﻨﻴﺔ 
ﺇﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﺘﺭﺘﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴل ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻲ ﺒﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻏﻴﺭ 
ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ.    
                                                        
482= ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ23 ﻤﻥ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﺘﺄﻜﻴﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺒﺎﻟﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ:   
1- ﺘﻌﺘﺭﻑ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺒﻭﺠﻭﺏ ﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﻌﻭﻕ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺠﺴﺩﻴﺎ ﺒﺤﻴﺎﺓ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﻭﻜﺭﻴﻤﺔ، ﻓﻲ ﻅﺭﻭﻑ ﺘﻜﻔل ﻟﻪ ﻜﺭﺍﻤﺘﻪ ﻭﺘﻌﺯﺯ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻭﺘﻴﺴﺭ ﻤﺸﺎﺭﻜﺘﻪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.  
2- ﺘﻌﺘﺭﻑ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺒﺤﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﻌﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺒﺭﻋﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻭﺘﺸﺠﻊ ﻭﺘﻜﻔل ﻟﻠﻁﻔل ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻼﺀﻡ ﻤﻊ ﺤﺎﻟﺘﻪ 
ﻭﻅﺭﻭﻑ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﻤﺎ ﻤﻤﻥ ﻴﺭﻋﻭﻨﻪ.  
3- ﺇﺩﺭﺍﻜﺎ ﻟﻼﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻟﻠﻁﻔل ﺍﻟﻤﻌﻭﻕ، ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﻘﺭﺓ2 ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻤﺠﺎﻨﺎ ﻜﻠﻤﺎ ﺃﻤﻜﻥ ﺫﻟﻙ، ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ 
ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﻤﺎ ﻤﻤﻥ ﻴﻘﻭﻤﻭﻥ ﺒﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل، ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺘﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﻀﻤﺎﻥ ﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﺤﺼﻭل ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﻌﻭﻕ ﻓﻌﻼ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ، ﻭﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ، ﻭﺨﺩﻤﺎﺕ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴل، ﻭﺍﻹﻋﺩﺍﺩ ﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻋﻤل، ﻭﺍﻟﻔﺭﺹ ﺍﻟﺘﺭﻓﻴﻬﻴﺔ ﻭﺘﻠﻘﻴﻪ ﺫﻟﻙ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﺘﺅﺩﻱ 
ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻻﻨﺩﻤﺎﺝ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻟﻠﻁﻔل ﻭﻨﻤﻭﻩ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ، ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻨﻤﻭﻩ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺭﻭﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻜﻤل ﻭﺠﻪ ﻤﻤﻜﻥ. 
4- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺃﻥ ﺘﺸﺠﻊ، ﺒﺭﻭﺡ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ، ﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﻤﻴﺩﺍﻥ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﻁﺒﻲ 
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ ﻟﻸﻁﻔﺎل ﺍﻟﻤﻌﻭﻗﻴﻥ، ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻨﺸﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻤﻨﺎﻫﺞ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴل ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻭﺇﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻴﻬﺎ، 
ﺒﻐﻴﺔ ﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻤﻥ ﺘﺤﺴﻴﻥ ﻗﺩﺭﺍﺘﻬﺎ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺘﻬﺎ ﻭﺘﻭﺴﻴﻊ ﺨﺒﺭﺘﻬﺎ. ﻭﺘﺭﺍﻋﻰ ﺒﺼﻔﺔ ﺨﺎﺼﺔ، ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺼﺩﺩ، ﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﺒﻠﺩﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻤﻴﺔ. 
483= ﺼﺩﺭ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻌﻭﻗﻴﻥ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ3447 ﺩ- 3 ﻓﻲ9-12-1975 ﻟﻴﻜﻭﻥ ﺃﺴﺎﺴﺎ ﻤﺸﺘﺭﻜﺎ
ﻭﻤﺭﺠﻌﺎ ﻤﻭﺤﺩﺍ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺫﻭﻯ ﺍﻻﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ، ﻭﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ:  
- ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﻌﻭﻕ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﺒﻼ ﺘﻔﺭﻗﺔ ﺃﻭ ﺘﻤﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻨﺼﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺱ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺴﻴﺎﺴﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺴﻴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﺼل ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻟﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺭﻭﺓ ﺃﻭ ﺒﺴﺒﺏ ﺃﻱ ﻭﻀﻊ ﺃﺨﺭ ﺒﺘﻁﺒﻴﻕ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻤﻌﻭﻕ ﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺭﺘﻪ.  
- ﻟﻠﻤﻌﻭﻕ ﺤﻕ ﺃﺼﻴل ﻓﻲ ﺃﻥ ﺘﺤﺘﺭﻡ ﻜﺭﺍﻤﺘﻪ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﻱ ﻜﺎﻥ ﻤﻨﺸﺄﺓ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﺨﻁﻭﺭﺓ ﺃﻭﺠﻪ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻭﺍﻟﻘﺼﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﺎﻨﻰ ﻤﻨﻬﺎ ﻨﻔﺱ 
ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻪ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻫﻡ ﻓﻲ ﻨﻔﺱ ﺴﻨﻪ. ﻭﻟﻪ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺎ ﻏﻴﺭﻩ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺸﺭ. 
275 
 
  
♦ - ﺤﻕﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘل ﻋﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ:    
ﻴﺩﻋﻭ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻥ ﻋﻘﻠﻴﺎ، ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻭﺭ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻸﻤﻡ 
ﺍﻟﻤﺘﺤﺩﺓ 2856 ﺩ26 ﻓﻲ20-12-1971، ﺇﻟﻰ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﻭﺘﺄﻤﻴﻥ ﺭﻓﺎﻫﻬﻡ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺘﺄﻫﻴﻠﻬﻡ، ﻭﻤﺴﺎﻋﺩﺘﻬﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻨﻤﺎﺀ ﻗﺩﺭﺍﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻤﻴﺎﺩﻴﻥ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﻀﺭﻭﺭﺓ 
ﺘﻴﺴﻴﺭ ﺍﻨﺩﻤﺎﺠﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺤﺩ ﻤﻤﻜﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ، ﻭﻴﻘﺭﺭ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺘﺨﻠﻑ ﻋﻘﻠﻴﺎ:  
1 - ﻨﻔﺱ ﻤﺎ ﻟﺴﺎﺌﺭ ﺍﻟﺒﺸﺭ ﻤﻥ ﺤﻘﻭﻕ.  
2 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﻁﺒﻴﻴﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﻴﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺩﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺏ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴل ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻴﻤﻜﻨﻪ ﻤﻥ ﺇﻨﻤﺎﺀ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﻭﻁﺎﻗﺎﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻲ ﺤﺩ ﻤﻤﻜﻥ.  
3 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊﺒﺎﻷﻤﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﻭﺒﻤﺴﺘﻭﻯ ﻤﻌﻴﺸﺔ ﻻﺌﻕ، ﻭﻟﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﻤﺩﻱ ﺘﺴﻤﺢ ﺒﻪ 
ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ، ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻤﻨﺘﺞ، ﻭﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺃﻴﺔ ﻤﻬﻨﺔ ﻤﻔﻴﺩﺓ.  
4 - ﺍﻟﺤﻕ، ﺤﻴﺜﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﺫﻟﻙ ﻤﺴﺘﻁﺎﻋﺎ، ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﻘﻴﻡ ﻤﻊ ﺃﺴﺭﺘﻪ ﺫﺍﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻤﻊ ﺃﺴﺭﺓ ﺒﺩﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻥ ﻴﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ
ﺃﺸﻜﺎل ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﺔ. ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺘﺤﺼل ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﻴﻡ ﻤﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ؛ ﻭﺇﺫﺍ 
ﺍﻗﺘﻀﺕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﻭﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻟﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺒﻴﺌﺘﻬﺎ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﺭﺏ ﻤﺎ ﻴﺴﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ 
ﺒﻴﺌﺔ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ.  
5 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﺼﻲ ﻤﺅﻫل ﻋﻨﺩ ﻟﺯﻭﻡ ﺫﻟﻙ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺸﺨﺼﻪ ﻭﻤﺼﺎﻟﺤﻪ.  
6 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺤﻤﺎﻴﺘﻪ ﻤﻥ ﺍﻻﺴﺘﻐﻼل ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻁﺔ ﺒﺎﻟﻜﺭﺍﻤﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻭﺤﻕ ﻗﻀﺎﺌﻴﺎ 
ﻓﻤﻥ ﺤﻘﻪ ﻭﺤﺴﺏ ﺍﻷﺼﻭل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺘﺎﻤﺔ ﻟﺩﺭﺠﺔ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺘﻪ ﻋﻘﻠﻴﺎ.  
7 - ﺍﻟﺤﻕ، ﺇﺫﺍ ﺃﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻑ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﺩﺭ، ﺒﺴﺒﺏ ﺨﻁﻭﺭﺓ ﻋﺎﻫﺎﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺠﻤﻴﻊ ﺤﻘﻭﻗﻪ
ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻓﻌﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﺘﻘﻴﻴﺩ ﺃﻭ ﺘﻌﻁﻴل ﺒﻌﺽ ﺃﻭ ﺠﻤﻴﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ، ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ 
ﺍﻹﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻁﻴل ﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﺤﻤﺎﻴﺘﻪ ﻤﻥ ﺃﻱ ﺘﺠﺎﻭﺯ ﻤﻤﻜﻥ. ﻭﻴﺘﻌﻴﻥ 
ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀ ﻤﺴﺘﻨﺩﺍ ﺇﻟﻲ ﺘﻘﻴﻴﻡ ﻟﻠﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻠﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻑ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﺃﺠﺭﺍﻩ ﺨﺒﺭﺍﺀ 
ﻤﺅﻫﻠﻭﻥ، ﻭﺃﻥ ﻴﺼﺒﺢ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻁﻴل ﻤﺤل ﺇﻋ ﺎﺩﺓ ﻨﻅﺭ ﺒﺼﻭﺭﺓ ﺩﻭﺭﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺨﺎﻀﻌﺎ 
ﻟﻼﺴﺘﺌﻨﺎﻑ ﻟﺩﻯ ﺴﻠﻁﺎﺕ ﺃﻋﻠﻰ.  
  
  
  
  
  
  
276 
 
  
ﺍﻟﻔﺭﻉﺍﻟﺜﺎﻨﻲ  
ﻀﻤﺎﻥ ﺤﻴﺎﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ  
  
  
ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺤﻴﺎﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺠﻴﺩﺓ ﺤﻕ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻤﺭﺠﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ.  
ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺼﻭﺭﺓ ﻤﺼﻐﺭﺓ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻤﺎﻜﻥ ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ، ﺘﻬﺘﻡ ﺒﺎﻟﺘﻨﺸﺌﺔ 
ﺍﻟﺸﺎﻤﻠﺔ ﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺘﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﺘﺸﺭﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺀ. 
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻷﻭل: ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺤﻴﺎﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻫﺎﺩﻓﺔ:     
 ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻐﺔ: ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻻﺒﻥ ﻤﻨﻅﻭﺭ "ﺤﻲ ﺤﻴﺎﺓ ﻭﺤﻲ ﻴﺤﻴﺎ ﻭﻴﺤﻲ ﻓﻬﻭ ﺤﻲ ...ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ 
ﺃﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻲ: ﻜل ﻤﺘﻜﻠﻡ ﻨﺎﻁﻕ"484؛ﻭﺍﺼﻁﻼﺤﺎ: "ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻫﻲ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﺘﻘﻭﻡ 
ﺒﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺵﺀ ﻭﺇﻜﺴﺎﺒﻬﻡ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﻭﻤﺘﻨﻭﻋﺔ، ﻭﺘﻨﻤﻴﺔ ﻭﺼﻘل ﻤﻭﺍﻫﺒﻬﻡ ﻭﻤﻠﻜﺎﺘﻬﻡ، ﻟﺘﺴﻬﻴل 
ﺍﻨﺩﻤﺎﺠﻬﻡ ﻓﻲ ﻤﺠﺘﻤﻌﻬﻡ ﻭﺘﻜﻴﻔﻬﻡ ﻤﻌﻪ، ﻭﻤﻥ ﺘﻡ ﻓﻬﻲ ﻤﺩﻋﻭﺓ ﻗﺒل ﻏﻴﺭﻫﺎ، ﻷﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻨﻔﺘﺤﺔ ﺒﺎﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻋﻠﻰ 
ﻤﺤﻴﻁﻬﺎ ﺒﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﻨﻬﺞ ﺘﺭﺒﻭﻱ ﻗﻭﺍﻤﻪ ﺍﺴﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺼﻠﺏ ﺍﻫﺘﻤﺎﻤﺎﺘﻬﺎ، ﺍﻷﻤﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﺘﺩﻋﻲ ﺩﻋﻡ 
ﺘﻔﺎﻋﻠﻬﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ، ﻟﺘﻜﻭﻥ ﺒﺤﻕ ﻤﺭﺁﺓ ﻤﺘﺠﺩﺩﺓ ﻟﻤﻌﺎﻟﻡ ﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻐﺩ"485،
ﺃﻭ ﻫﻲ "ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﻴﺸﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ )ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺩﺭﺱ ﻭﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺤﺔ 
ﺍﻹﻁﻌﺎﻡ...؛ ﺍﻟﻔﺼﻭل ﻭﺍﻟﺴﺎﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﺏ ﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ، ﻭﻤﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﺯﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﺭﺠﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ...(، ﻗﺼﺩ 
ﺘﺭﺒﻴﺘﻬﻡ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺭﻤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺭﻜﻴﺔ ﻤﻥ ﺸﺨﺼﻴﺎﺘﻬﻡ، ﻤﻊ ﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻟﻜﺎﻓﺔ  ﺍﻟﻔﺭﻗﺎﺀ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ )ﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ، ﻤﺩﺭﺴﻭﻥ، ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﺃﻁﺭ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻤﻬﺎﺕ، ﻭﺸﺭﻜﺎﺀ 
ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ"486.   
ﻭﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻅﻭﺭ، ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺇﻁﺎﺭﺍ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ 
ﻭﻤﻭﺍﻫﺒﻪ ﻭﻜﻔﺎﻴﺎﺘﻪ، ﻤﻥ ﺯﺍﻭﻴﺘﻴﻥ ﻤﺘﻜﺎﻤﻠﺘﻴﻥ ﻭﻤﺘﻤﻴﺯﺘﻴﻥ ﻋﻥ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﻴﺸﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ 
ﺨﺎﺭﺠﻴﺔ ﻤﻭﺍﺯﻴﺔ ﻟﻠﻤﺩﺭﺴﺔ:  
- ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻤﻨﺎﺨﺎ ﻭﻅﻴﻔﻴﺎ ﻤﻨﺩﻤﺠﺎ ﻓﻲ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﻴﺴﺘﻭﺠﺏ ﻋﻨﺎﻴﺔ 
ﺨﺎﺼﺔ ﻀﻤﺎﻨﺎ ﻟﺘﻭﻓﻴﺭ ﻤﻨﺎﺥ ﺴﻠﻴﻡ ﻭﺇﻴﺠﺎﺒﻲ، ﻴﺴﺎﻋﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﻗﻴﻡ ﻭﺴﻠﻭﻜﺎﺕ ﺒﻨﺎﺀﺓ. 
                                                        
484 =ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻻﺒﻥ ﻤﻨﻅﻭﺭ، ﺝ:14 ﺹ: 212 ﺩﺍﺭ ﺼﺎﺩﺭ ﺒﻴﺭﻭﺕ 
485 =ﺍﻟﺩﻟﻴلﺍﻟﻤﺭﺠﻌﻲ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ2007  ﺹ:4 
486 =ﺩﻟﻴل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻟﺴﻨﺔ2008  
277 
 
  
ﻭﺘﺘﺸﻜل ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﺯﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺌﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﺼﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻁﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﻜﻭﻨﺔ ﻟﻠﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺩﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ.  
- ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻴﺔ ﻴﻭﻤﻴﺔ ﻴﻌﻴﺸﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺃﻓﺭﺍﺩﺍ ﻭﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺩﺍﺨل ﻨﺴﻕ ﻋﺎﻡ 
ﻤﻨﻅﻡ.   
ﻭﻴﺘﻤﺜل ﺠﻭﻫﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﻀﺎﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﻴﻭﻥ ﺒﻬﺎ ﺘﺠﺎﺭﺒﻬﻡ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﻭﺇﺤﺴﺎﺴﻬﻡ ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ ﺒﻭﺍﻗﻊ ﺃﺠﻭﺍﺌﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻁﻔﻴﺔ.  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺫﺍﺘﻴﺘﻪ:   
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﻨﺸﺌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ:   
ﺃﻭﻻ: ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:   
ﺘﺤﺘﺭﻡ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻭﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺼﺭﺡ ﺒﻬﺎ ﻟﻠﻁﻔل ﻭﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺒﻭﺠﻪ ﻋﺎﻡ، 
ﻜﻤﺎ ﺘﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﻭﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ. 
ﻭﺘﺨﺼﺹ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﻭﺤﺼﺹ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﻠﺘﻌﺭﻴﻑ ﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺭﻥ ﻋﻠﻰ ﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻬﺎ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻤﻬﺎ.   
ﻭﻴﻌﻤل ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺒﺩﺇ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺒﻴﻥ  ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﻴﻥ، ﻭﺘﻜﺎﻓﺅ ﺍﻟﻔﺭﺹ 
ﺃﻤﺎﻤﻬﻡ، ﻭﺤﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺇﻨﺎﺜﺎ ﻭﺫﻜﻭﺭﺍ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻨﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻭﺍﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻭﺍﻀﺭ، ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻴﻜﻔﻠﻪ 
ﺩﺴﺘﻭﺭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ487 .  
1-  ﺘﻭﻓﻴﺭ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﺭﺹ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:    
ﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ -ﻭﻫﻲ ﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ - ﺃﻥ ﺘﻭﻓﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺭﺹ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻔﺭﺹ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻓﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻨﻭﻉ ﻭﺍﻟﺠﺎﺫﺒﻴﺔ ﺒﻤﺎ ﻴﻠﺒﻲ ﺤﺎﺠﺎﺘﻪ.  
2- ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ:   
ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺼﻔﻪ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺭﺃﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﻁﺭﺡ ﻤﻥ ﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﺼل، ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻙ ﻻ 
ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﺤﺩﺙ ﺘﻌﻠﻡ ﻓﺎﻋل، ﺇﺫ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﻴﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻬﻡ ﻭﻴﺜﻴﺭ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ، ﻭﻤﻥ ﺤﻘﻪ ﻁﺭﺡ ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ.  
ﻭﻤﻬﻤﺎ ﺒﺩﺍ ﺴﺅﺍل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺴﻁﺤﻴﺎ ﺃﻭ ﺤﺘﻰ ﺴﺨﻴﻔﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺘﻌﺎﻤل ﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻘﺩ ﻴﻜﻭﻥ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺠﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﻤﺎ ﺴﺄل ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻭ ﻜﺎﻥ ﻏﻴﺭ ﺫﻟﻙ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺃﻥ ﻴﺤﻭل ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺎ ﻴﻔﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، 
ﻭﺃﻥ ﻴﻨﺒﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﺴﺘﻐل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺠﻪ ﺍﻷﻤﺜل.  
3- ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻗﺩﺭﺍﺕﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺇﻤﻜﺎﻨﺎﺘﻪ:   
ﻻ ﻴﻜﻔﻲ ﺃﻥ ﻴﻘﺩﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﻟﻠﺘﻌﻠﻡ، ﺒل ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻤﺭﺍﻋﻴﺔ 
ﻟﻘﺩﺭﺍﺘﻪ   ﻭﺘﻘﺩﻡ ﻨﻭﻋﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺤﺩﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ، ﻭﻴﻨﻤﻲ ﻗﺩﺭﺍﺘﻪ ﻭﻤﻬﺎﺭﺍﺘﻪ. 
                                                        
487 =ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ  
278 
 
  
4- ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺩل ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل:   
ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻥ ﻴﻌﺎﻤل ﺒﻌﺩل، ﻭﺍﻟﻌﺩل ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﺼل ﺒﺤﻴﺙ ﻻ ﻴﻨﺎل 
ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻨﺼﻴﺒﺎ ﺃﻜﺒﺭ ﻤﻥ ﻏﻴﺭﻫﻡ ﺩﻭﻥ ﻤﺒﺭﺭ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻌﺩل ﺃﻴﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺒﺤﻴﺙ ﻴﺄﺨﺫ ﻜل 
ﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺎ ﻴﺴﺘﺤﻘﻪ، ﺒﺩﻭﻥ ﻤﺤﺎﺒﺔ ﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻌﻴﻥ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻌﺩل ﻓﻲ ﻜل ﺍﻟﺘﺼﺭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، 
ﻤﺜل ﺃﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﺠﻠﻭﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﻭﻨﺤﻭ ﺫﻟﻙ. 
5- ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﻜل ﻭﻗﺕ ﺍﻟﺤﺼﺔ:   
ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺤﻕ ﻟﻠﺘﻌﻠﻡ، ﻓﻤﻥ ﺤﻘﻪ ﺃﻴﻀﺎ ﺃﻥ ﻴ. 
 6 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻴﺯ:   
ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﻭﺍﻟﺤﻔﺯ ﻤﻥ ﺃﻫﻡ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻫﻤﺎ ﻤﻥ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ، ﻓﻤﻥ ﺤﻕ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻥ ﻴﻨﺎل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﺘﺤﻔﻴﺯ ﻭﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﻤﺎ ﻴﺴﺎﻋﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺯﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ. 
7- ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﺜﻘﺔ:   
ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﺅﺘﻤﻥ ﻋﻠﻰ ﺘﺯﻭﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﻭﺜﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻬﺎﺩﻓﺔ، ﻭﻤﻥ ﺤﻕ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﻥ ﻴﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﻜل ﻤﻌﻠﻭﻤﺔ ﺘﹸﻘﺩﻡ ﻟﻪ . 
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﻤﻬﻤﺘﻬﻡ، ﻭﻓﻲ ﻤﻘﺩﻤﺘﻬﺎ488: 
- ﺠﻌل ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻭﻕ ﻜل ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ؛ 
- ﺇﻋﻁﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎل ﻭﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻅﻬﺭ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻭﺍﻟﻔﻀﻭل ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ ﻭﺍﻟﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻘﺩﻴﺔ؛ 
- ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻭﺍﻹﻨﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ، ﻭﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ؛ 
- ﺇﻤﺩﺍﺩ ﺁﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻟﻘﻴﺎﻤﻬﻡ ﺒﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻬﻡ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 16 ﺃﻋﻼﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻭﺠﻪ ﺍﻷﻜﻤل، ﻭﺇﻋﻁﺎﺅﻫﻡ ﻜل ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺘﻤﺩﺭﺱ ﺃﺒﻨﺎﺌﻬﻡ. 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ:    
ﻻ ﺨﻼﻑ ﺒﻴﻥ ﺨﺒﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺃﻫﻡ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺒﻌﺩ ﺍﻷﺴﺭﺓ، ﺇﺫ ﺘﻤﺭﺭ 
ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﻜﺭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﻨﻘل ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ 
ﻓﻘﻁ ﺒل ﺘﻭﺠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻨﺤﻭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.   
ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻥ ﺇﺤﻼل ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ، ﻭﺘﺭﺴﻴﺦ ﻗﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻭ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﻭﻓﻕ ﺼﻴﺭﻭﺭﺓ ﺘﻌﺒﺭ ﺒﺼﺩﻕ ﻋﻥ ﺍﻨﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺤﻴﻁﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺘﺒﺎﻁﻬﺎ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺭﺍﺕ 
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ ﺩﺍﺨل ﻓﻀﺎﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺇﺘﺎﺤﺔ ﺍﻟﻔﺭﺼﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺤﻘﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺇﻋﻤﺎل ﺍﻟﻔﻜﺭ 
ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻤﻭﻥ، ﻭﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﺤﻕ ﺍﻻﺨﺘﻼﻑ ﻭﺠﺩﻭﻯ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺩل 
                                                        
488 =ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ  
279 
 
  
ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺭﺩ ﻤﻥ ﻜل ﺘﻌﺼﺏ ﺃﻭ ﺍﻨﻐﻼﻕ، ﻁﺒﻘﺎ ﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺩﺭﺍﺴﻲ ﻭﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻴﻭﻤﻴﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺩ ﺭﺴﺔ 
ﻭﺨﺎﺭﺠﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺨل ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺨﺎﺭﺠﻬﺎ، ﺒﺤﻴﺙ ﻴﺼﺒﺢ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻤﺴﺘﻤﺭﺓ، ﻴﺘﻁﻠﺏ، 
ﺇﻗﺭﺍﺭﺍ ﺒﺎﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﺒﺈﺸﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺇﺴﻬﺎﻤﻪ ﻓﻲ ﺒﻨﺎﺀ ﺼﺭﺡ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﻜل ﺤﺭﻴﺔ ﻭﺘﻠﻘﺎﺌﻴﺔ، 
ﻭﺘﺭﺴﻴﺨﻪ ﺒﺎﻟﺤﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﺤﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﺎﺌﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺌﻭل، ﻀﻤﺎﻨﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻭﺌﺎﻡ ﻭﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ 
ﺍﻟﺼﻐﻴﺭ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﺘﺒﺩﺃ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﻭﺘﺘﺄﺴﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻟﻬﺫﺍ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺃﻥ  ﺘﹸ ﺘﻴﺢ 
ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺤﻕﱠ  ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﺸﺎﺭﻜﻭﺍ ﺃﻭ ﻴﻨﺎﻗﺸﻭﺍ ﺃﻭ ﻴﻤﺎﺭﺴﻭﺍ ﺃﻭ ﻴﻌﻤﻠﻭﺍ ﻓﻜﺭﻫﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻤﻭﻥ، ﻭﺘﹸ ﻜﹶ ﺭﺱ ﻓﻲ 
ﻨﻔﻭﺴﻬﻡ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﺤﻕ ﺍﻻﺨﺘﻼﻑ ﻭﺠﺩﻭﻯ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﻗﻴﻤﺔﹶ  ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ 
ﺍﻟﻤﺠﺭﺩ ﻤﻥ ﻜل ﺘﻌﺼﺏ ﻭﻏﻠﻭ ﺃﻭ ﺃﻨﺎﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻨﻐﻼﻕ، ﻭﺃﻥ ﺘﻌﺘﻤﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻁ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻜﺜﺭ ﻓﻴﻪ 
ﻓﺭﺹ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺍﻟﺤﺭ ﻭﻤﺒﺎﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺇﺒﺭﺍﺯ ﻤﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﺘﻀﺎﻤﻥ 
ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻓل ﺍﻟﻔﻁﺭﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻭﺘﻨﻤﻴﻬﺎ ﺤﺘﻰ ﻴﻜﺘﺴﻲ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻁﺎﺒﻌﺎ ﺃﺨﻼﻗﻴﺎ ﻓﺎﻀﻼ، 
ﻭﻴﻜﺘﺴﺏ ﺤﺩﺍ ﺃﺩﻨﻰ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺱ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﻴﻘﺩﺭ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ؛ ﻓﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻓﻠﺴﻔﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ 
ﺘﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺼﻴﺭﻭﺭﺓ ﻤﺘﺠﺩﺩﺓ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻤﻭﺍﻜﺒﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﺴﻴﺎﻗﻬﺎ ﻤﻊ ﻤﺴﺘﺠﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺼﺭ، 
ﺘﺴﺘﻤﺩ ﻤﻘﻭﻤﺎﺘﻬﺎ ﻤﻥ ﺩﻋﺎﻤﺎﺕ ﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﻭﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﺘﺭﺘﺒﻁ ﺒﺎﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ. 
ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻠﺯﻡ:  
1- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻜﺭﺍﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:    
ﺇﻥ ﻜﺭﺍﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﺼﻴﻠﺔ ﻴﺴﺘﻤﺩﻫﺎ ﻤﻥ ﺫﺍﺕ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺘﻪ؛ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺘﺘﺒﻊ ﺠﻨﺴﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻟﻭﻨﻪ، ﻭﻻ ﻗﻭﻤﻪ، ﻭﻻ 
ﺘﺘﺼﺩﺭ ﻤﻥ ﺤﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﻨﺴﺒﻪ، ﻭﻻ ﻤﻜﺎﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﻤﻨﺯﻟﺘﻪ، ﺃﻭ ﺴﻨﻪ، ﻭﻫﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺴﻭﺍﺀ ﻤﻊ ﺒﻨﻲ ﺠﻨﺴﻪ، ﻭﺒﻼ 
ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ، ﺇﺫ ﻤﺤﻠﻬﺎ ﻫﻭ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺒﻤﺎﺩﺘﻪ ﻭﺭﻭﺤﻪ. ﻭﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺃﺒﺩﺍ، ﻭﺒﺄﻱ ﺤﺎل ﻤﻥ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﺇﻫﺎﻨﺘﻪ، ﺃﻭ 
ﺘﻌﺭﻴﻀﻪ ﻷﻱ ﻤﻥ ﻀﺭﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻼ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻁﺔ ﺒﻜﺭﺍﻤﺘﻪ489.  
ﻭﺍﻨﻁﻼﻗﺎ ﻤﻥ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﻋﺩﻡ ﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻨﺤﻭ ﻻ ﺇﻨﺴﺎﻨﻲ ﺃﻭ ﺤﺎﻁ ﺒﻜﺭﺍﻤﺘﻪ ﻓﺈﻨﻪ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، 
ﻟﻴﺱ ﻓﻘﻁ ﻤﺠﺭﺩ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﺃﻨﻭﺍﻉ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤﻥ ﻤﻤﺎﺭﺴﺎﺕ  ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﻼ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻜﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺩﻨﻲ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ، ﻭﺇﻨﻤﺎ، ﻴﻠﺯﻤﻬﺎ ﻜﺫﻟﻙ، ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻨﻑ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺴﻭﺍﺀ 
ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺒﻌﻀﻬﻡ، ﺃﻭ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻷﺴﺎﺘﺫﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺎﻋﺩ 
ﻋﻠﻰ ﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﻌﺯﻴﺯ ﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺨﻠﻕ ﺒﻴﺌﺔ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻤﻥ 
ﺸﺄﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﺼل490.   
                                                        
489= ﻭﺼﻔﺕ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻷﻭﺭﻭﺒﻴﺔ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻼ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ treatment inhuman ﺒﺄﻨﻬﺎ ﻫﻲ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺒﺏ ﻤﻌﺎﻨﺎﺓ ﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺠﺴﺩﻴﺔ 
ﻗﺎﺴﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﻤﺒﺭﺭﺓ؛ ﻭﺫﻫﺒﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻭل ﺒﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﻤﻭﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺤﺎﻁﻪ ﺒﺎﻟﻜﺭﺍﻤﺔ Degrading ﺇﺫﺍ ﻤﺎ
ﺍﻨﻁﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﻻل ﺠﺴﻴﻡ ﻟﻠﺸﺨﺹ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ، ﺃﻭ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻟﻠﺘﺼﺭﻑ ﻀﺩ ﺇﺭﺍﺩﺘﻪ ﻭﻤﺸﺎﻋﺭﻩ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﻠﹼﻠﺕ ﻤﻥ ﻤﻨﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﻭﻀﻊ ﺃﻭ ﺴﻤﻌﺔ ﺃﻭ 
ﺼﻔﺔ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻓﻲ ﻋﻴﻥ ﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻥ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ. 
490 =ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺃﻥ ﺘﻀﻤﻥ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺕﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻬﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻕ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺘﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:   
280 
 
  
2- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ:    
ﻴﻠﺯﻡ "ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ" ﺃﻥ ﺘﺤﺘﺭﻡ، ﺒل، ﺃﻥ ﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺃﻥ ﺘﺘﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﻟﻼﺤﺘﻔﺎﻅ 
ﺒﺄﺴﺭﺍﺭ ﻜل ﻤﺎ ﻴﺤﻘﻕ ﻟﻪ ﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻻ ﻴﺴﻭﻍ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﻋﺘﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺴﺭﻴﺔ ﻤﺭﺍﺴﻼﺘﻪ.  
3- ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻤﻥ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ:     
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺇﻨﺴﺎﻥ، ﻤﻌﻬﻭﺩ ﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺘﺭﺒﻴﺘﻪ ﻭﺘﻜﻭﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻫﻨﺎﻙ 
ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ؛ ﻷﻥ ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻴﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺼﻭﺭﺓ ﺠﻴﺩﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻭﻴﺩﻓﻌﻬﻡ ﻟﻠﻤﺸﺎﺭﻜﺔ 
ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﺼل، ﻜﻤﺎ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﻠﻤﻬﻡ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ.  
4- ﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻪ ﺒﺄﺩﺏ:    
ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻁﻠﻭﺏ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻫﻭ ﻤﻥ ﺤﺴﻥ ﺍﻟﺨﻠﻕ ﺍﻟﺫﻱ ﺭﻏﺒﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ، 
ﻭﺃﻜﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻭﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻴﺤﺒﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ 
ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺩﺭﺴﻬﺎ، ﻤﻤﺎ ﻴﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ، ﻭﻴ.  
                                                                                                                                                                             
1- ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺭﺍﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﺘﻜﻭﻴﻨﺎ ﻴﺘﺼﻑ ﺒﺎﻻﺴﺘﻘﺎﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻴﺘﺴﻡ ﺒﺎﻻﻋﺘﺩﺍل ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻤﺢ ﻭﻴﺘﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﻁﻠﺏ 
ﺍﻟﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻭﻴﻁﻤﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺯﻴﺩ ﻤﻥ ﺍﻹﺒﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺒﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﻭﺍﻹﻨﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ.  
2- ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻡ ﺒﻜﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﺭﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﺌﻡ ﻋﻠﻰ ﺜﻭﺍﺒﺕ ﻭﻤﻘﺩﺴﺎﺕ ﻴﺠﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﺎﷲ ﻭﺤﺏ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻙ ﺒﺎﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻴﺔ.  
3- ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻭﻋﻲ ﺒﺎﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻊ ﺒﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﻭﺘﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻓﻲ ﻅل 
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ.   
4- ﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﻟﻸﺼﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻁﻠﻊ ﺍﻟﺩﺍﺌﻡ ﻟﻠﻤﻌﺎﺼﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻋل ﻤﻊ ﻤﻘﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻬﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻨﺴﺠﺎﻡ ﻭﺘﻜﺎﻤل، ﻭﺘﺭﺴﻴﺦ ﺍﻵﻟﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻨﻅﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲﺘﻜﺭﺱ ﺤﻘﻭﻕ 
ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻭﺘﺩﻋﻡ ﻜﺭﺍﻤﺘﻪ.   
5- ﺠﻌل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺏ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺭ ﻭﺍﻟﻔﻌل ﺨﻼل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ ﺤﺘﻰ ﻴﻨﻬﺽ ﺒﻭﻅﺎﺌﻔﻪ ﻜﺎﻤﻠﺔ ﺘﺠﺎﻩ ﻤﺠﺘﻤﻌﻪ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻤﻥ 
ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺘﺤﺩﺩ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺎﺘﻪ ﻤﻊ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﺘﺩﺨﻠﻴﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﻴﻥ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ.  
4- ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ. ﻭﺘﻨﺩﺭﺝ ﻀﻤﻥ ﺍﻟﻐﺎﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻭﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ. 
ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ 1 :ﺃﻥ ﺘﺼﺒﺢ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﻤﺠﺎﻻ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﻐﺎﻴﺎﺕ. 
ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ 2 :ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺩﻓﺔ: ﻴﺠﺏ ﺍﻷﺨﺫ ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻤﺎﺘﻪ ﻭﺤﺎﺠﻴﺎﺘﻪ ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﻴﺵ ﻓﻴﻪ.  
ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ 3 :ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺃﻱ ﻨﺸﺎﻁ ﺒﻭﻀﻭﺡ. 
ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ 4 :ﺍﻟﺘﻨﻭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﺯﻥ ﺨﻼل ﺒﺭﻤﺠﺔ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺤﺎﺠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻤﺎﺕ ﻋﺩﺩ ﻜﺒﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ. 
ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ 5 :ﺇﺸﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻜﻴﻔﻴﺔ ﻨﺸﻴﻁﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺭﻤﺠﺔ ﻭﺍﻹﻋﺩﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ. 
ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ 6 :ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺏ ﺘﻔﺎﺩﻴﺎ ﻷﻱ ﻀﺭﺭ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴﺫ، ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺘﻡ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀﺍﺕ ﺁﻤﻨﺔ ﻭﺼﺤﻴﺔ. 
ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ 7 :ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺴﺌﻭل ﺃﻭ ﻤﺴﻭﻟﻴﻥ ﻋﻥ ﻜل ﻨﺸﺎﻁ. 
ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ 8 :ﺘﻤﺎﺸﻲ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﻤﺯﻤﻊ ﺘﻨﻅﻴﻤﻪ. 
ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ 9 :ﺒﺭﻤﺠﺔ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺨﻼل ﺍﻟﻔﺘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﺅﺜﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻟﻠﺩﺭﺍﺴﺔ. 
5-ﻤﺠﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻁ 
- ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ: ﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻘﺴﻡ، ﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ. 
- ﺍﻟﻨﻭﺍﺩﻱ:ﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺭﺴﻡ،ﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻴﻨﻤﺎ، ﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺴﺭﺡ، ﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﻴﺎﺕ،.... 
- ﺍﻟﻤﺴﺎﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺩﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻀﺭﺍﺕ. 
281 
 
  
ﻭﺨﻼﺼﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﻠﺯﻤﺔ ﺒﺄﻥ ﺘﺤﺘﺭﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ491، ﻓﻼ ﻴ
ﻭﻤﺭﺍﺴﻼﺘﻪ، ﻭﺇﺘﺎﺤﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﻟﻪ ﻟﻼﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﺄﺴﺭﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﻯ ﻓﻲ ﺤﺠﺒﻬﺎ ﻋﻥ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻪ 
                                                        
491 =ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ ﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﻓﻲ:  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 :  
1- ﺘﺤﺘﺭﻡ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻭﻀﺤﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻭﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﻟﻜل ﻁﻔل ﻴﺨﻀﻊ ﻟﻭﻻﻴﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ، ﺒﻐﺽ 
ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻋﻥ ﻋﻨﺼﺭ ﺍﻟﻁﻔل ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺼﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻭﻨﻬﻡ ﺃﻭ ﺠﻨﺴﻬﻡ ﺃﻭ ﻟﻐﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﺩﻴﻨﻬﻡ ﺃﻭ ﺭﺃﻴﻬﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻩ ﺃﻭ ﺃﺼﻠﻬﻡ 
ﺍﻟﻘﻭﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﺜﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﺃﻭ ﺜﺭﻭﺘﻬﻡ، ﺃﻭ ﻋﺠﺯﻫﻡ، ﺃﻭ ﻤﻭﻟﺩﻫﻡ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻭﻀﻊ ﺁﺨﺭ. 
2- ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﺘﻜﻔل ﻟﻠﻁﻔل ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ  ﻤﺭﻜﺯ ﻭﺍﻟﺩﻱ
ﺍﻟﻁﻔل ﺃﻭ ﺍﻷﻭﺼﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺓ، ﺃﻭ ﺃﻨﺸﻁﺘﻬﻡ ﺃﻭ ﺁﺭﺍﺌﻬﻡ ﺍﻟﻤﻌﺒﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻤﻌﺘﻘﺩﺍﺘﻬﻡ.  
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 3: 
1- ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻷﻁﻔﺎل، ﺴﻭﺍﺀ ﻗﺎﻤﺕ ﺒﻬﺎ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ، ﻴﻭﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭل ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ. 
2- ﺘﺘﻌﻬﺩ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺒﺄﻥ ﺘﻀﻤﻥ ﻟﻠﻁﻔل ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﻼﺯﻤﺘﻴﻥ ﻟﺭﻓﺎﻫﻪ، ﻤﺭﺍﻋﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻭﺼﻴﺎﺌﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﻡ ﻤﻥ
ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎﹰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺘﺘﺨﺫ، ﺘﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ، ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍ ﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ. 
3- ﺘﻜﻔل ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺃﻥ ﺘﺘﻘﻴﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﺔ ﻋﻥ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺃﻭ ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺒﺎﻟﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻀﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻭﻻﺴﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻓﻲ ﻋﺩﺩ ﻤﻭﻅﻔﻴﻬﺎ ﻭﺼﻼﺤﻴﺎﺘﻬﻡ ﻟﻠﻌﻤل، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﻨﺎﺤﻴﺔ ﻜﻔﺎﺀﺓ ﺍﻹﺸﺭﺍﻑ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4 :ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻜل ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻹﻋﻤﺎل ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺭﻑ ﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ، ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺤﺩﻭﺩ ﻤﻭﺍﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﺎﺤ ﺔ، 
ﻭﺤﻴﺜﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ، ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 5 :ﺘﺤﺘﺭﻡ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﻭﺤﻘﻭﻕ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺍﻟﻤﻭﺴﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺤﺴﺒﻤﺎ 
ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺭﻑ ﺍﻟﻤﺤﻠﻲ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﺼﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺭﻫﻡ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﻗﺎﻨﻭﻨﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﻭﻓﺭﻭﺍ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺘﺘﻔﻕ ﻤﻊ ﻗﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻁﻔل 
ﺍﻟﻤﺘﻁﻭﺭﺓ، ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻹﺭﺸﺎﺩ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﻴﻥ ﻋﻨﺩ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺭﻑ ﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 16: 
1- ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺃﻥ ﻴﺠﺭﻱ ﺃﻱ ﺘﻌﺭﺽ ﺘﻌﺴﻔﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﻠﻁﻔل ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺃﻭ ﺃﺴﺭﺘﻪ ﺃﻭ ﻤﻨﺯﻟﻪ ﺃﻭ ﻤﺭﺍﺴﻼﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻱ ﻤﺴﺎﺱ ﻏﻴﺭ 
ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ ﺒﺸﺭﻓﻪ ﺃﻭ ﺒﺴﻤﻌﺘﻪ.  
2- ﻟﻠﻁﻔل ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﺤﻤﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﻤﺜل ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 18: 
1- ﺘﺒﺫل ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻗﺼﺎﺭﻯ ﺠﻬﺩﻫﺎ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﻑ ﺒﺎﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻘﺎﺌل ﺃﻥ
ﻭﻨﻤﻭﻩ ﻭﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺘﻕ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﺼﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻥ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﻨﻤﻭﻩ. ﻭﺘﻜﻭﻥ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻁﻔل 
ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ ﻤﻭﻀﻊ ﺍﻫﺘﻤﺎﻤﻬﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ. 
2- ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﻀﻤﺎﻥ ﻭﺘﻌﺯﻴﺯﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺃﻥ ﺘﻘﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﻠﻭﺍﻟﺩﻴﻥ 
ﻭﻟﻸﻭﺼﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻀﻁﻼﻉ ﺒﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻜﻔل ﺘﻁﻭﻴﺭ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﻤﺭﺍﻓﻕ ﻭﺨﺩﻤﺎﺕ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻷﻁﻔﺎل. 
3- ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﺘﻀﻤﻥ ﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺤﻕ ﺍﻻﻨﺘﻔﺎﻉ ﺒﺨﺩﻤﺎﺕ ﻭﻤﺭﺍﻓﻕ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﺅﻫﻠﻭﻥ ﻟﻬﺎ. 
- ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 19: 
1- ﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﺩﻭل ﺍﻷﻁﺭﺍﻑ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﻤﻥ ﻜﺎﻓﺔ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﻌﻨﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺭﺭ 
ﺃﻭ ﺍﻹﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻫﻤﺎل ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻁﻭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﻤﺎل ﺃﻭ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺴﺘﻐﻼل، ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺍﻹﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ، ﻭﻫﻭ 
ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩ )ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ( ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺼﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺍﻷﻭﺼﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻱ ﺸﺨﺹ ﺁﺨﺭ ﻴﺘﻌﻬﺩ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﺭﻋﺎﻴﺘﻪ. 
2- ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺘﺸﻤل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻴﺔ، ﺤﺴﺏ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻓﻌ
ﻴﺘﻌﻬﺩﻭﻥ ﺍﻟﻁﻔل ﺒﺭﻋﺎﻴﺘﻬﻡ، ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻟﻸﺸﻜﺎل ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ، ﻭﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺤﺎﻻﺕ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭﺓ ﺤﺘﻰ ﺍﻵﻥ ﻭﺍﻹﺒﻼﻍ ﻋﻨﻬﺎ 
ﻭﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﺒﺸﺄﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻤﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻭﻤﺘﺎﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻟﺘﺩﺨل ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺤﺴﺏ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ. 
282 
 
  
ﻭﺤﻤﺎﻴﺘﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﺴﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ، ﻭﺃﻻ ﺘﻨﺘﻬﻙ ﻤﻠﻜﻴﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺄﻱ ﺸﻜل ﻤﻥ ﺍﻷﺸﻜﺎل، ﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻜﻭﻨﻬﺎ 
ﻤﺴﺌﻭﻟﺔ ﺘﺠﺎﻩ ﻜل ﻤﺘﻌﻠﻡ ﺘﻌﺭﺽ ﻷﻱ ﻤﻥ ﻀﺭﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺍﻟﻼ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻁﹼﺔ ﺒﺎﻟﻜﺭﺍﻤﺔ .  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ:      
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:    
ﺃﻭﻻ: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﻔﻌﻴﻠﻬﺎ:    
1- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:    
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻴﺔ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﻴﺸﻭﻨﻬﺎ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻔﻀﺎﺀﺍﺕ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﻓﻕ ﻨﺴﻕ ﻋﺎﻡ ﻤﻨﻅﻡ، ﻭﻫﻲ ﺒﻴﺌﺔ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﺘﺤﻜﻤﻬﺎ ﻀﻭﺍﺒﻁ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺘﺘﺸﻜل ﻤﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ 
ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﺯﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺌﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻭﺍﺼﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻁﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻨﻴﺔ492.  
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺘﻌﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﻟﻠﺘﻜﻴﻑ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﺤﻭﻻﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻌﻬﺎ 
ﺒﺈﻴﺠﺎﺒﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻌﻤﻕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ، ﻤﺎ ﻴﺒﺭﺯ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻓﻲ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ 
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻲ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺠﻌل ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻭﻗﻊ ﺃﻥ ﻴﺘﺸﺒﻊ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺸﺊ، 
ﻤﺤﺩﺩﺓ ﻭﻭﺍﻀﺤﺔ ﻭﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻕ ﻭﻤﺘﺩﺭﺠﺔ ﺤﺴﺏ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﻨﻤﻭ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ، ﻭﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ.   
2- ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺘﻨﺸﻴﻁﻬﺎ:   
1.2- ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:    
ﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ "ﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﺭﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻐﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻨﻔﺴﻬﺎ، 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﻠﻘﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻤﺤﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ، ﻭﺘﻬﻤل ﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻁ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﺇﻟﻰ 
ﺤﻴﺎﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻨﺸﻁﺔ، ﻴﺘﻭﻓﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ -ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎ ﺌﻡ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ، ﺤﻴﺎﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻤﺘﻤﻴﺯﺓ ﺒﺎﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺭﻴﺔ ﻭﺍﻻﻨﺩﻤﺎﺝ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﺘﺜﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻭﺍﻫﺒﻪ ﻭﺘﺨﺩﻡ 
ﻤﻴﻭﻟﻪ ﻭﺘﻜﻭﻥ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺘﻨﺸﻁﻬﺎ ﻨﺸﺎﻁﺎ ﺘﻠﻘﺎﺌﻴﺎ ﻭﺤﺭﺍ ﻓﻲ ﻭﺴﻁ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻗﺎﺌﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻻ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻹﺨﻀﺎﻉ"؛ ﻓﻨﺼﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺎﺴﻌﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻷﻭل ﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻭﻴﺔ ﻤﺩﺭﺴﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ، ﻫﻲ ﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻭ 
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ: 
* "ﻤﻔﻌﻤﺔ ﺒﺎﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺒﻔﻀل ﻨﻬﺞ ﺘﺭﺒﻭﻱ ﻨﺸﻴﻁ، ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﺍﻟﺴﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ 
ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ". 
* "ﻤﻔﺘﻭﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺤﻴﻁﻬﺎ ﺒﻔﻀل ﻨﻬﺞ ﺘﺭﺒﻭﻱ ﻗﻭﺍﻤﻪ ﺍﺴﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺭﻭﺝ 
ﺇﻟﻴﻪ ﻤﻨﻬﺎ ﺒﻜل ﻤﺎ ﻴﻌﻭﺩ ﺒﺎﻟﻨﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻁﻥ، ﻤﻤﺎ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﻨﺴﺞ ﻋﺎﻗﺎﺕ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﻓﻀﺎﺌﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺌﻲ 
ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻲ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ". 
                                                        
492 =ﺭﺍﺠﻊ ﺩﻟﻴل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ2008 
283 
 
  
1.2- ﻏﺎﻴﺎﺕ ﻭﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:  
ﺤﺩﺩﺕ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ87 ﺍﻟﻤﺅﺭﺨﺔ ﺏ10 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ2003 ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﻏﺎﻴﺎﺕ ﻭﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ: 
* ﺇﻋﻤﺎل ﺍﻟﻔﻜﺭ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻬﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴل ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﺤﺭ ﻭﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺍﻵﺨﺭ؛ 
* ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ، ﻭﺘﻜﺭﻴﺱ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺩﺍﺜﻲ ﻓﻲ ﻅل ﺍﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ؛ 
* ﺍﻟﻨﻤﻭ ﺍﻟﻤﺘﻭﺍﺯﻥ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﻭﻨﻔﺴﻴﺎ ﻭﻭﺠﺩﺍﻨﻴﺎ493؛ 
* ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﻻﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ؛ 
* ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺒﺤﺴﻥ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﻜل ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ؛ 
* ﺠﻌل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻓﻀﺎﺀ ﺨﺼﺒﺎ ﻴﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﻔﺠﻴﺭ ﺍﻟﻁﺎﻗﺎﺕ ﺍﻹﺒﺩﺍﻋﻴﺔ ﻭﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻭﺍﻫﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ؛ 
* ﺍﻟﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻹﻗﺒﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺃﻨﺸﻁﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻭﻤﻴﺔ ﺒﺘﻠﻘﺎﺌﻴﺔ؛ 
* ﺘﻜﺭﻴﺱ ﺍﻟﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﺍﻹﻴﺠﺎﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺒﺎﻟﻨﻅﺎﻓﺔ ﻭﻟﻴﺎﻗﺔ ﺍﻟﻬﻨﺩﺍﻡ، ﻭﺘﺠﻨﺏ ﺍﺭﺘﺩﺍﺀ ﺃﻱ ﻟﺒﺎﺱ 
ﻴﺘﻨﺎﻓﻰ ﻭﺍﻟﺫﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﺍﻷﺼﻴﻠﺔ؛   
* ﺠﻌل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻴﻭﻤﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺨﺎﺼﺔ ﻤﺠﺎﻻ ﻟﻺﻗﺒﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل. 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻤﺘﺩﺨﻠﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:    
ﺃ- ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ:   
ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺒﻴﺌﺔ ﻤﻨﻅﻤﺔ ﻭﻓﻕ ﻀﻭﺍﺒﻁ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺘﺘﻭﺯﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﻭﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ 
ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﻴﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﻴﻥ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﻴﻥ، ﻭﻴﺤﻅﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺎﻟﺩﻭﺭ ﺍﻷﻫﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻓﻬﻭ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﺫﻱ 
ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﻔﺎﻋل ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﻓﻀﺎﺀﺍﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻴﻌﺭﻑ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﻭﻭﺍﺠﺒﺎﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻴﺘﺸﺒﻊ ﺒﺭﻭﺡ 
                                                        
493 =ﻟﻘﺩ ﺃﺼﺒﺢ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻴﻌﻨﻲ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺎﻟﻨﻭﺍﺤﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻤﺎ ﺠﻌل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﺘﺤﻅﻰ 
ﺒﺎﻫﺘﻤﺎﻡ ﺨﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻟﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﺃﺜﺭ ﺇﻴﺠﺎﺒﻲ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺘﻬﺎ ﻭﺤﻴﺎﺓ ﺃﻓﺭﺍﺩﻫﺎ. ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﻥ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ 
ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻷﺒﻨﺎﺌﻬﺎ، ﺒﺼﻔﺔﻋﺎﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ، ﺒﺼﻔﺔ ﺨﺎﺼﺔ، ﺒﺤﻜﻡ ﻁﻭل ﺍﻟﻤﺴﺎﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، 
ﻭﻷﻥ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﻁﻔﻭﻟﺔ ﻤﺭﺤﻠﺔ ﻫﺎﻤﺔ ﻟﻠﻨﻤﻭ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ.   
ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺘﺴﺘﻬﺩﻑ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ:  
1–  ﻭﻗﺎﻴﺔ ﺍﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﻭﻋﻼﺝ ﺍﻷﻤﺭﺍﺽ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺸﻔﺔ.  
2– ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺘﻭﺍﻓﺭ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻓﺔ ﻭﺍﻷﻤﻥ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻭﻨﻅﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻭﺘﻭﺍﺒﻌﻬﺎ: ﺘﻨﻅﻴﻑ ﻭﺘﻬﻭﻴﺔ، ﻭﻨﻅﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ.  
4 – ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻼﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.  
5 –  ﻭﻗﺎﻴﺔ ﻭﻨﻅﺎﻓﺔ ﻫﻴﺎﻜل ﺍﻟﺘﻐﺫﻴﺔ: ﺍﻟﻨﻘل، ﺍﻟﺨﺯﻥ، ﺍﻟﺤﻔﻅ، ﺍﻟﻁﻬﻲ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻤﺎﻤﺎﺕ.   
8 – ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻷﻤﻥ ﻭﺤﻔﻅ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺘﺠﻨﺏ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ.  
9 – ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺩﺨﻭل ﻭﻜل ﻤﺎ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻤﺱ ﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔﺯ  
10 – ﻤﺤﺎﺭﺒﺔ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﻴﺱﺒﻤﺨﺎﻁﺭﻫﺎ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺨﺎﺭﺠﻬﺎ.  
11 – ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺒﺙ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﻭﺍﻻﻤﺘﺜﺎل ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ.  
12– ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻓﺘﺭﺍﺕ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺤﺔ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﺒﺩﻗﺔ ﻭﻭﻀﻭﺡ.  
16– ﺘﻭﻋﻴﺔﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺇﺸﻌﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﺒﺎﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ. 
284 
 
  
ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻴﻡ، ﻭﺃﻥ ﻴﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺒﺭﺍﻤﺠﻬﺎ ﻭﺘﺩﺒﻴﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻥ 
ﻴﺴﻬﻡ ﻓﻲ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ.   
ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺘﺩﺨل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺘﻜﻴﻔﻪ ﻤﻌﻬﺎ، ﻴﺨﺘﻠﻑ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﺭ 
ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﺴﻠﻙ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ:  
- ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﻭﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺭﻴﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ؛  
- ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ : ﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺘﻔﺎﻋل ﻤﻊ ﺯﻤﻼﺌﻪ ﻭﻓﻀﺎﺌﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ 
ﻭﻤﺸﺎﺭﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺘﻌﺎﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ؛  
- ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻲ: ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺘﻭﺴﻴﻊ ﻤﺠﺎﻻﺕ ﺘﺩﺨﻠﻪ.  
1- ﺍﻷﺴﺎﺘﺫﺓ:  
ﻭﻴﺘﺠﻠﻰ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺘﻨﺸﻴﻁ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ ﺴﻠﻭﻜﻬﻡ، 
ﻭﺍﻟﺤﻀﻭﺭ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ، ﻭﻨﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺘﻔﻌﻴﻠﻬﺎ.  
2- ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:    
1.2- ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:  
ﺘﻌﺭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ494 ﺒﺄﻨﻬﺎ: "ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ 
ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻨﻲ ﺒﻘﺼﺩ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺤﻔﺯ 
ﺍﻟﻬﻤﻡ ﻭﺒﻌﺙ ﺍﻟﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻨﺸﻁ ﺍﻟﻤﻨﻅﹶﻡ؛ ﻓﺭﺩﻴﺎ ﻜﺎﻥ ﺃﻡ ﺠﻤﺎﻋﻴﺎﹰ ﻤﻥ ﺃﺠل ﺤل ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﺘﺫﻟﻴل 
ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﺤﺘﻰ ﺘﺘﺤﻘﻕ ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻜﻤﺎ ﻴﻨﺸﺩ ﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ "495؛ﻭﻴﻌﺭﻓﻬﺎ 
ﺍﻟﺒﻌﺽ496 ﺒﺄﻨﻬﺎ"ﻜل ﻨﺸﺎﻁ ﺘﺘﺤﻘﻕ ﻤﻥ ﻭﺭﺍﺌﻪ ﺍﻻﻏﺭﺍﺽ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺘﺤﻘﻴﻘﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻭﻴﻘﻭﻡ ﺒﺘﻨﺴﻴﻕ، ﻭﺘﻭﺠﻴﻪ 
ﺍﻟﺨﺒﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﻓﻕ ﻨﻤﺎﺫﺝ ﻤﺨﺘﺎﺭﺓ، ﻭﻤﺤﺩﺩﺓ ﻤﻥ ﻗﺒل ﻫﻴﺌﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ، ﺃﻭ ﻫﻴﺌﺎﺕ ﺩﺍﺨل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
                                                        
494 =ﻴﻘﺎل: ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ: ﺸﺎﻉ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺏ ﻭﺍﻟﻤﺅﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻨﺎﻭل ﻤﻭﻀﻭﻉ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻤﻴﺩﺍﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻌﻨﻲ ﺸﻴﺌﺎ ﻭﺍﺤﺩﺍ. ﻭﻴﺭﺠﻊ ﺴﺒﺏ ﺍﻟﺨﻠﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘل ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻷﺠﻨﺒﻲ – Education – ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﺭﺠﻡ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ  ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ ﺃﺨﺭﻯ، ﻤﺎ ﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻭل  ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺘﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺘﺎﺭﺓ ﺃﺨﺭﻯ ﻜ ﺄﻨﻬﻤﺎ 
ﻴﻌﻨﻴﺎﻥ ﺸﻴﺌﺎ ﻭﺍﺤﺩﺍ.   
ﺒﻴﺩ ﺃﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ  ﻴﺘﻤﺎﺸﻰ ﻤﻊ ﺍﻻﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻜﻠﻤﺔ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻜﻠﻤﺔ ﺘﻌﻠﻴﻡ  
ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺃﺸﻤل ﻭﺃﻋﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻭﺃﻥ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻤﻠﺔ، ﻭﺒﻬﺫﺍ ﺘﺼﺒﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻤﺭﺍﺩﻓﺔ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ؛ ﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺃﻜﺜﺭ ﺘﺤﺩﻴﺩﺍ ﻭﻭﻀﻭﺤﺎ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ.   
ﺃﻤﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻓﻴﺒﺩﻭ ﺃﻥ ﺍﻻﻤﺭ ﺃﻜﺜﺭ ﺴﻬﻭﻟﺔ؛ ﻷﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﻤﺎ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﻭﻤﻌﻨﻰ 
ﻫﺫﺍ ﺍﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻴﺘﺤﺩﺩ ﻤﺴﺘﻭﺍﻫﺎ ﺍﻻﺠﺭﺍﺌﻲ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻓﻘﻁ، ﻭﻫﻲ ﺒﻬﺫﺍ ﺘﺼﺒﺢ ﺠﺯﺀﺍ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻜﻜل، ﺃﻱ ﺃﻥ 
ﺼﻠﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻫﻲ ﺼﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﻌﺎﻡ.: ﻤﺤﻤﺩ ﻤﻨﻴﺭ ﻤﺭﺴﻲ  ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺃﺼﻭﻟﻬﺎ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ 1977. 
495 =ﺍﻟﺯﺒﻴﺩﻱ، ﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﺎﺸﻭﺭ  ﺍﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﻓﻲ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل ﺹ97 ﺩﺍﺭ ﺃﻨﺱ ﻟﻠﻨﺸﺭ، ﻋﻤﺎﻥ 1988  .ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ، ﻤﻁﺎﺒﻊ ﺍﻟﺜﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻠﻴﺒﻴﺔ، ﻁﺭﺍﺒﻠﺱ، ﻟﻴﺒﻴﺎ. 2001. 
496 =ﻤﺤﻤﺩ ﺤﺴﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻴﺭﺓ  ﻤﺒﺎﺩﻱﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺹ18  ﻁﺒﻌﺔ 3  ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺭﺓ  ﻋﻤﺎﻥ2002. 
285 
 
  
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ"؛ ﺃﻭ "ﺤﺼﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺘﻬﺎ ﻭﻀﻊ ﺍﻻﻤﻜﺎﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻓﻲ ﺨﺩﻤﺔ ﺃﻫﺩﺍﻑ 
ﻋﻤل ﻤﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎل، ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺘﺅﺩﻱ ﻭﻅﻴﻔﺘﻬﺎ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﺘﺄﺜﻴﺭ ﻓﻲ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ".  
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل ﺒﺄﻨﻬﺎ: ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ -ﺘﺨﻁﻴﻁ، ﺘﻨﺴﻴﻕ، ﺘﻭﺠﻴﻪ -  ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻔﺎﻋل ﺒﺈﻴﺠﺎﺒﻴﺔ 
ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﺨﺎﺭﺠﻬﺎ ﺘﻨﻔﻴﺫﺍ ﻟﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ.   
 ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺃﻤﺭﺍ ﺤﺩﻴﺜﺎ ﺇﺫ ﺤﺘﻰ ﻋﺎﻡ 1950 ﻟﻡ ﺘﻅﻬﺭ ﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﻭﺍﻀﺤﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ
ﺍﻟﻤﺠﺎل، ﺒل ﺇﻥ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻜﺯﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ497 ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻟﻡ ﺘﻅﻬﺭ ﺒﺸﻜل ﻭﺍﻀﺢ ﻗﺒل 
ﺍﻟﺴﺘﻴﻨﺎﺕ. ﻭﻟﻴﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺭﺏ ﺃﻥ ﻴﺘﺄﺨﺭ ﻅﻬﻭﺭ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﺇﺫ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺸﺄﻨﻬﺎ ﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ 
ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺍﻷﺨﺭﻯ، ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻤﻌﻘﺩﺓ ﻭﻤﺘﻌﺩﺩﺓ ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ.  
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﺼﻌﻭﺒﺔ ﻭﻀﻊ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﻋﺎﻤﺔ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ498، ﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺩ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻷﻱ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﻫﻭ 
ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺒﺅﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻭﻗﻌﺎﺕ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺩﻗﺔ، ﻓﺈﻨﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺘﺭﺒﻭﻱ ﺃﻥ 
                                                        
497= ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔTheory ﻫﻲ: "ﺘﺼﻭﺭ ﺃﻭ ﻓﺭﺽ ﺃﺸﺒﻪ ﺒﺎﻟﻤﺒﺩﺃ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻑ ﻋﻠﻰ ﻨﺤﻭ ﻤﺎ، ﻴﺘﺴﻡ ﺒﺎﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﻴﻨﺘﻅﻡ ﻋﻠﻤﺎﹰ ﺃﻭ ﻋﺩﺓ ﻋﻠﻭﻡ، ﻭﻴﻘﺩﻡ 
ﻤﻨﻬﺠﺎﹰ ﻟﻠﺒﺤﺙ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭ، ﻭﻴﺭﺒﻁ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺒﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ؛ ﺃﻭ ﻫﻲ: ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺭﻭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺨﻼﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺇﻟﻰ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺘﻔﺴﺭ ﻁﺒﻴﻌﺔ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺘﻔﺴﺭ ﻤﺎ ﻫﻭ ﻜﺎﺌﻥ ﻭﻟﻴﺱ ﺍﻟﺘﺎﻤل ﻓﻴﻤﺎ ﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﻋﺎﻤﺔ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤل 
ﺒﺩﻗﺔ ﻭﻭﻀﻭﺡ ﻭﺒﻬﺫﺍ ﻓﺎﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﺠﻴﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻥ ﺘﺸﺘﻕ ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺭﻭﺽ. ﺍﻨﻅﺭ:  
  Bush,T. (1986): Theory of Educational  Management, London: Harber Row Publisher. 
498= ﺤﺎﻭل ﺍﻟﻌﺩﻴﺩ ﻤﻥ ﺩﺍﺭﺴﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﻭﻀﻊ ﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺩ ﻜﺎﻥ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻻﺕ ﺃﺜﺭ ﻓﻲ ﺘﺤﻘﻴﻕ 
ﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻘﺩﻡ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎل، ﻭﻤﻥ ﺃﺒﺭﺯ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
ﺃﻭﻻ:  ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻜﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ Social Processing Theory :ﺘﻘﻭﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﺭﺓ ﺃﻥ ﺩﻭﺭ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﻻ 
ﻴﺘﺤﺩﺩ ﺇﻻ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻋﻼﻗﺔ ﻜل ﻤﻨﻬﻤﺎ ﺒﺎﻵﺨﺭ، ﻭﻫﺫﺍ ﻴﺘﻁﻠﺏ ﺘﺤﻠﻴﻼﹰ ﺩﻗﻴﻘﺎﹰ ﻋﻠﻤﻴﺎﹰ ﻭﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎﹰ ﻭﻨﻔﺴﻴﺎﹰ، ﺍﻨﻁﻼﻗﺎﹰ ﻤﻥ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻬﺫﺍ 
ﺍﻟﺩﻭﺭ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺘﻭﻀﻴﺢ ﺍﻟﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ:   
ﺃ – ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺠﻴﺘﺯﻟﺯ Getzels :ﻴﻨﻅﺭ ﺠﻴﺘﺯﻟﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﺴﻠﺴل ﻫﺭﻤﻲ ﻟﻠﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺭﺅﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺴﻴﻥ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﻨﻅﺎﻡ
ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﻱ ﻨﻅﺎﻡ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺒﻴﻥ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺼﻭﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺼﻭﺭﺓ ﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﻜل ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻋﻥ ﺍﻵﺨﺭ ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﻤﺘﺩﺍﺨﻠﻴﻥ.  
ﻓﺎﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻷﻭل ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﻤﺎ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻪ ﻤﻥ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﺃﻭ ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ ﺒﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺭﺍﺒﻁﺔ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻜﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻬﺎ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ 
ﻤﻥ ﺃﺠل ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺍﻟﻐﺎﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺭﻯ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺸﺨﺼﻴﺎﺘﻬﻡ ﻭﺍﺤﺘﻴﺎﺠﺎﺘﻬﻡ ﻭﻁﺭﻕ ﺘﻤﺎﻴﺯ ﺃﺩﺍﺀﺍﺘﻬﻡ، 
ﺒﻤﻌﻨﻰ ﻫل ﻫﻡ ﻤﺘﺴﺎﻫﻠﻭﻥ، ﺃﻡ ﻤﺘﺴﺎﻤﺤﻭﻥ، ﺃﻡ ﻴﺘﺴﻤﻭﻥ ﺒﺎﻟﺠﻼﻓﺔ ﺃﻡ ﺒﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺃﻡ ﻫل ﻫﻡ ﻤﻌﻨﻴﻭﻥ ﺒﺎﻹﻨﺠﺎﺯ.  
ﻭﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻫﻭ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻟﻬﺫﻴﻥ ﺍﻟﺠﺎﻨﺒﻴﻥ ﺍﻟﺭﺌﻴﺴﻴﻴﻥ، ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻭﻗﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺘﻤﺜل ﺍﻟﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻷﻓﺭﺍ ﺩ 
ﻭﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﺠﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺘﻤﺜل ﺍﻟﺒﻌﺩ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﻴﻨﻅﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﻤﻥ ﺨﻼل 
ﺤﺎﺠﺎﺘﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺃﻴﻀﺎﹰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﺕ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﺍﺴﺘﻁﺎﻉ ﻜل ﻤﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻴﻔﻬﻡ ﺍﻵﺨﺭ ﻭﺃﻥ ﻴﻌﻤﻼ ﻤﻌﺎﹰ ﺒﺭﻭﺡ ﻤﺘﻌﺎﻭﻨﺔ ﺒﻨﺎﺀﺓ، ﺃﻤﺎ ﻋﻨﺩﻤﺎ  
ﺘﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﺘﻜﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺭ ﻤﺎ ﻴﺭﺍﻡ. ﻭﺍﻟﻔﻜﺭﺓ ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ  ﺃﺴﺎﺱ ﺃﻥ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻀﻤﻥ 
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭﻩ ﻜﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﺜﻼﹰ ﻫﻭ ﻤﺤﺼﻠﺔ ﻭﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻜل ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻭﻗﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺒﺔ ﻤﻨﻪ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ ﻭﺤﺎﺠﺎﺘﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﻤﺎ 
ﺘﺸﻤﻠﻪ ﻤﻥ ﻨﺯﻋﺎﺕ ﻭﺃﻤﺯﺠﺔ.    
ﺏ – ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺠﻭﺒﺎ Guba  ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﻜﻌﻤﻠﻴﺔ ﺇﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ: ﻴﻨﻅﺭ ﺠﻭﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺠل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻪ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﻗﻭﺓ ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﻜﻴﺔ ﻴﺨﻭﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﻤﺼﺩﺭﺍﻥ؛ ﺍﻷﻭل 
ﻫﻭ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺸﻐﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁﻪ ﺒﺎﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﺎﺭﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻨﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﻬﺎ. ﻭﻴﺤﻅﻰ ﺭﺠل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﺤﻜﻡ ﻤﺭﻜﺯﻩ ﺒﺎﻟﺴﻠﻁﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺨﻭﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯ، ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻨﻅﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﺭﺴﻤﻴﺔ ﻷﻨﻬﺎ ﻤﻔﻭﻀﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻓﻬﻭ ﺍﻟﻘﻭﺓ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻤﻜﺎﻨﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﻤﺎ ﻴﺼﺤﺒﻪ ﻤﻥ ﻗﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺜﻴﺭ ﻓﺈﻨﻪ ﻴﻤﺜل ﻗﻭﺓ ﻏﻴﺭ ﺭﺴﻤﻴﺔ ﻭﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﻔﻭﻴﻀﻬﺎ ﻭﻜل ﺭﺠﺎل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺒﻼ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺀ  
ﻴﺤﻅﻭﻥ ﺒﺎﻟﻘﻭﺓ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻬﻡ، ﻟﻜﻥ ﻟﻴﺱ ﺠﻤﻴﻌﻬﻡ ﻴﺤﻅﻭﻥ ﺒﻘﻭﺓ ﺍﻟﺘﺄﺜﻴﺭ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، ﻭﺭﺠل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﺎﻟﺴﻠﻁﺔ ﻓﻘﻁ ﺩﻭﻥ ﻗﻭﺓ 
ﺍﻟﺘﺄﺜﻴﺭ ﻴﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﻗﺩ ﻓﻘﺩ ﻨﺼﻑ ﻗﻭﺘﻪ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺠل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﻴﺘﻤﺘﻊ ﺒﺎﻟﺴﻠﻁﺔ ﻭﻗﻭﺓ ﺍﻟﺘﺄﺜﻴﺭ ﻤﻌﺎ.    
286 
 
  
ﻴﺒﻠﻭﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻅﺭﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺘﻔﺴﻴﺭ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻲ. ﻭﺒﺩﻭﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻴﺒﻘﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻜﻠﻪ 
ﻤﻔﻜﻜﺎ ﻭﺒﻼ ﺘﺒﺼﺭ499.   
                                                                                                                                                                             
ﺝ– ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺘﺎﻟﻜﻭﺕ ﺒﺎﺭﺴﻭﻨﺯ  T.Parsons :ﻴﺭﻯ ﺒﺎﺭﺴﻭﻨﺯ ﺃﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻴﺠﺏ ﺃﻥ ﺘﺤﻘﻕ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﺃﻏﺭﺍﺽ ﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﻫﻲ:  
1- ﺍﻟﺘﺄﻗﻠﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻴﻑ: ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺘﻜﻴﻴﻑ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻹﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻟﻠﻤﻁﺎﻟﺏ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ.  
2- ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﻬﺩﻑ: ﺒﻤﻬﻌﻨﻰ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﻭﺠﻨﻴﺩ ﻜل ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﻤﻥ ﺃﺠل ﺍﻟﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ.  
3- ﺍﻟﺘﻜﺎﻤل: ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺇﺭﺴﺎﺀ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺒﺤﻴﺙ ﺘﻜﻔل ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻭﺘﻭﺤﺩﻫﻡ ﻓﻲ ﻜل ﻤﺘﻜﺎﻤل.  
4- ﺍﻟﻜﻤﻭﻥ: ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻴﺤﺎﻓﻅ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﺤﻭﺍﻓﺯﻩ ﻭﺇﻁﺎﺭﻩ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ.   
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ  Leadership Theory :ﺘﻬﺘﻡ ﺒﺄﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﺘﺅﻤﻥ ﺒﺄﻥ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﻟﻴﺴﺕ
ﻤﻭﺭﻭﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺌﺩ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻭﻻ ﻫﻲ ﻨﺎﺒﻌﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﺌﺩ ﻷﺘﺒﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻓﺎﻟﺴﻠﻁﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺌﺩ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﻭﻫﻭ ﻴﻜﺘﺴﺒﻬﺎ ﻤﻥ ﺃﺘﺒﺎﻋﻪ ﻤﻥ ﺨﻼل  
ﺇﺩﺭﺍﻜﻬﻡ ﻟﻠﻤﺅﻫﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﺘﻠﻜﻬﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﺌﺩ، ﻭﻤﻥ ﻀﻤﻥ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻟﻴﺘﻌﺭﻑ ﻭﻴﻔﻬﻡ ﻭﻴﺤﻠل ﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﻟﻴﻘﺩﺭ 
ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﻓﻴﻕ ﺒﻴﻥ ﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ. ﻭﻻ ﻴﻘﺼﺩ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﺃﻥ ﻴﻨﺨﺭﻁ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺸﺨﺼﻴﺔ 
ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ، ﺒﺤﻴﺙ ﻻ ﺘﻌﻭﺩ ﻫﻨﺎﻙ ﻤﺴﺎﻓﺎﺕ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺘﻔﺼل ﺒﻴﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺴﻴﻥ، ﻷﻥ ﺠﻬﻭﺩ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺘﺘﺸﺘﺕ 
ﺒﻌﻴﺩﺍ ﻋﻥ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﺍﻹﻨﺘﺎﺠﻲ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﻟﻜﻥ ﻤﺎ ﻴﺘﻭﺨﺎﻩ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻫﻭ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﻌل ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻴﺅﺩﻭﻥ 
ﺩﻭﺭﻫﻡ ﺒﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺠﻭﺀ ﻟﻠﻤﺭﺍﻭﻏﺔ ﻭﻤﻘﺎﻭﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﻴﺘﻁﻠﻌﻭﻥ  ﺩﺍﺌﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻬﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻙ ﻴﺠﻌل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺘﺸﻌﺭﻫﻡ ﺒﺄﻥ 
ﻤﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺘﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﺸﺄﻨﻬﻡ ﺒﻌﻨﺎﻴﺔ ﻤﺜﻠﻤﺎ ﺘﻭﻟﻲ ﻤﺘﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻨﺎﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻌﻭﻗﺎﹰ ﺒﻤﺸﻜﻼﺕ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺃﻥ ﻴﺭﻜﺯ 
ﺍﻟﻌﻤل، ﻓﺘﻘل ﺍﻷﺨﻁﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﻭﺘﺯﺩﺍﺩ ﻭﺠﻭﻩ ﺍﻟﺘﻜﺎﻤل ﺒﻴﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎل ﺍﻟﻔﺭﻴﻕ، ﻭﻴﺤﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻤﻊ ﺍﻷﻗﺭﺍﻥ ﺩﻋﻤﺎﹰ ﻻﺴﺘﻤﺭﺍﺭﻴﺔ 
ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﻨﺠﺎﺤﻬﺎ، ﻭﺒﻬﺫﺍ ﻴﻀﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺘﺎﺡ ﻟﻬﺎ.   
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭDicesion Making Theory :ﺘﻘﻭﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﻴﻭﺠﺩ ﺒﻪ ﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﺎﺕ
ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻫﻲ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﺘﺨﺎﺫ 
ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ  ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﻭﺒﺩﺭﺠﺔ ﻜﻔﺎﺀﺓ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻴﻌﻤل ﻤﻊ ﻤﺠﻤﻭﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻤﻭﺭﻫﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺃﻭ ﻤﻊ ﺃﻓﺭﺍﺩ 
ﻟﻬﻡ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁﺎﺕ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻟﻴﺱ ﻤﻊ ﺃﻓﺭﺍﺩ ﺒﺫﺍﺘﻬﻡ. ﻭﺘﻌﺘﺒﺭ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺤﺠﺭ ﺍﻟﺯﺍﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺃﻱ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻤﻜﻥ 
ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺴﻪ ﺘﻘﻴﻴﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻫﻲ ﻨﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺨﺫﻫﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﻀﻊ ﺒﻬﺎ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻤﻭﻀﻊ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ، ﻭﺘﺘﺄﺜﺭ 
ﺘﻠﻙ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺒﺴﻠﻭﻙ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﺸﺨﺼﻴﺘﻪ  ﻭﺍﻟﻨﻤﻁ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺩﻴﺭ ﺒﻪ ﻤﺩﺭﺴﺘﻪ. ﻭﻴﻤﻜﻥ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺨﻁﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﺩ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ:  
1- ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ.  
2- ﺘﺤﻠﻴل ﻭﺘﻘﻴﻴﻡ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ.  
3- ﻭﻀﻊ ﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﻟﻠﺤﻜﻡ ﻴﻤﻜﻥ ﺒﻬﺎ ﺘﻘﻴﻴﻡ ﺍﻟﺤل ﺍﻟﻤﻘﺒﻭل ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ.  
4- ﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ)ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ(.  
5- ﺼﻴﺎﻏﺔ ﻭﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤل ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻭل ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻭﺍﺨﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﻤﻘﺩﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺩﺍﺌل ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ.  
6- ﻭﻀﻊ ﺍﻟﺤل ﺍﻟﻤﻔﻀل ﻤﻭﻀﻊ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﻤﻊ ﺘﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﻭﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻭﻀﻤﺎﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺃﺩﺍﺌﻪ ﻟﻴﺘﻨﺎﺴﺏ ﻤﻊ ﺨﻁﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺜﻡ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺼﻼﺤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺫﻱ 
ﺍﺘﺨﺫ ﻭﻫل ﻫﻭ ﺃﻨﺴﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ؟   
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ: Organaiztion Theory :ﺘﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻨﻅﺎﻤﺎ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎ ﻜﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ، ﻭﻤﻥ ﺨﻼل
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ ﻋﺎﻤﻼ ﻴﺯﻴﺩ ﺃﻭ ﻴﻨﻘﺹ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ  ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ – ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ – ﻓﻨﻅﺭﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻫﻲ ﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﻴﺤﻠل ﻤﺸﺎﻜل ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻭﺘﺭﺸﺩﻩ ﻓﻲ ﺨﻁﺘﻪ ﻭﻗﺭﺍﺭﺍﺘﻪ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻜﺫﻟﻙ ﺘﺴﺎﻋﺩﻩ ﻟﻴﻜﻭﻥ ﺃﻜﺜﺭ ﺤﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻔﻬﻡ 
ﺍﻟﻤﺠﻤﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻬﺎ. ﺭﺍﺠﻊ: ﻋﺒﺩﺍﻟﻤﻨﻌﻡ ﺍﻟﺤﻔﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﺸﺎﻤل ﻟﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ، ﻁﺒﻌﺔ 3 ﻤﻜﺘﺒﺔ
ﻤﺩﺒﻭﻟﻲ  ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ 2000. ﻋﺒﺩ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ  ﺍﻟﺨﻭﺍﺠﺎ  ﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ، ﻋﻤﺎﻥ2004. ﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﺎﺸﻭﺭ ﻭﺍﻟﺯﺒﻴﺩﻱ ﺍﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﻓﻲ
ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻁﻔل  ﺩﺍﺭ ﺃﻨﺱ ﻟﻠﻨﺸﺭ  1988  -ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ  ﻁﺭﺍﺒﻠﺱ 2001. 
499 =ﻫﻨﺎﻟﻙ ﻋﺩﺓ ﻤﻌﺎﻴﻴﺭ ﺭﺌﻴﺴﻴﺔ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺨﻼﻟﻬﺎ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﺠﻴﺩﺓ ﻓﻲ ﻀﻭﺀ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ، ﻤﻥ ﺃﻫﻤﻬﺎ:  
- ﻭﻀﻭﺡ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﻌﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ .  
- ﺍﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻭﺍﻀﺢ ﻟﻠﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺎﺕ، ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺘﻘﺴﻴﻡ ﻭﺍﻀﺢ ﻟﻠﻌﻤل ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻟﻼﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ.  
- ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺩﻴﻤﻭﻗﺭﺍﻁﻲ ﺍﻟﻘﺎﺌﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻡ ﺤﻘﻴﻘﻲ ﻷﻫﻤﻴﺔ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ. 
287 
 
  
ﻭﻤﻤﺎ ﻻ ﺸﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻨﻅﺭﻴﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﻴﺯﻭﺩ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭﻴﻥ ﺒﺄﻓﻀل ﻁﺭﻕ ﻟﻠﺘﻨﻅﻴﻡ.  
ﻭﺘﻜﺘﺴﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ500 ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﺔ ﺒﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ. 
ﺴﻭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻠﻲ ﺒﺎﻟﻨﻅﺭ ﻻﺭﺘﺒﺎﻁﻬﺎ ﺒﺎﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻴﻭﻤﻲ 
ﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ.   
ﻭﻟﻠﻭﻗﻭﻑ ﻋﻨﺩ ﻤﻔﻬﻭﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺒﺎﻷﺤﺭﻯ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺘﻬﺎ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻬﺎﻤﻬﺎ ﻭﻤﺠﺎﻻﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻁﺭ 
ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺒﻬﺎ، ﻭﺸﺭﻭﻁ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻟﺸﻐﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺩ ﺼﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ 
ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺭﻗﻡ 583.07 ﻓﻲ29 ﻴﻨﺎﻴﺭ2007 ﻴﺤﺩﺩ ﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻭﻀﻊ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ 
ﻟﺸﻐل ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ501 ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﻬﺎ 
ﻭﻤﺴﻁﺭﺓ ﻤﻨﺤﻬﺎ ﻭﺘﻭﻗﻴﻔﻬﺎ.   
                                                        
500= ﻴﻘﺎل: ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ. ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻡ ﺍﻟﺜﻼﺜﺔ ﻗﺩ ﺸﺎﻉ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺏ ﻭﺍﻟﻤﺅﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻨﺎﻭل 
ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻤﻴﺩﺍﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻭﻗﺩ ﺘﺴﺘﺨﺩﻡ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎﹰ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﻌﻨﻲ ﺸﻴﺌﺎﹰ ﻭﺍﺤﺩﺍﹰ . ﻭﻴﺒﺩﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻁ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﻴﺭﺠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘل ﻋﻥ 
ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻷﺠﻨﺒﻲ – Education – ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺭﺠﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ ﺃﺨﺭﻯ، ﻓﺴﺎﻋﺩ ﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻭل ﺒﺄﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻴﻌﻨﻴﺎﻥ ﺸﻴﺌﺎ ﻭﺍﺤﺩﺍ. ﺒﻴﺩ ﺃﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻴﺘﻤﺎﺸﻰ ﻤﻊ ﺍﻻﺘﺠﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﻔﻀل ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻜﻠﻤﺔ ﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻜﻠﻤﺔ ﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺃﺸﻤل ﻭﺃﻋﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﻭﺃﻥ ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻤﻠﺔ، 
ﻭﺒﻬﺫﺍ ﺘﺼﺒﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻤﺭﺍﺩﻓﺔ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ. ﻭﻤﻊ ﺍﻥ ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻴﺭﻜﺯ ﻋﻠﻰ ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻓﺈﻥ 
ﻤﺼﻁﻠﺢ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺃﻜﺜﺭ ﺘﺤﺩﻴﺩﺍ ﻭﻭﻀﻭﺤﺎ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ؛ ﺃﻤﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻓﺎﻷﻤﺭ ﺃﻜﺜﺭ ﺴﻬﻭﻟﺔ ﺇﺫ ﺘﺘﻌﻠﻕ 
ﺒﻤﺎ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻕ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ، ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻴﺘﺤﺩﺩ ﻤﺴﺘﻭﺍﻫﺎ ﺍﻻﺠﺭﺍﺌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻓﻘﻁ، ﻭﻫﻲ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺼﻠﺘﻬﺎ ﺒﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻫﻲ ﺼﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﻌﺎﻡ: ﻤﺭﺴﻲ ﻤﺤﻤﺩ ﻤﻨﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺃﺼﻭﻟﻬﺎ ﻭﺘﻁﺒﻴﻘﺎﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ 1977. 
501= ﻜﻴﻔﻴﺔ ﻤﻨﺢ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ: 
*- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ:  
ﻴﺘﻌﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﻌﺩ ﺘﻭﻟﻲ ﻤﻨﺼﺏ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ، ﻭﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: 
1- ﻤﺤﻀﺭ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻕ ﺒﺎﻟﻌﻤل؛  
2- ﻋﻘﺩ ﺍﻟﺯﻭﺍﺝﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﺯﻭﺠﻴﻥ؛ 
3- ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻜﻥ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ ﺃﻡ ﻋﺩﻡ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻨﻪ. 
- ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ. 
*-ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ :  
- ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﻭﻤﺩﻯ ﺘﻁﺎﺒﻕ ﻜل ﻤﻌﻁﻴﺎﺘﻬﺎ؛ 
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻻﺌﺤﺔ ﺒﺄﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻹﻗﻠﻴﻡ؛ 
- ﺇﺭﺴﺎل ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﺎﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ. 
*-ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ   
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺠﺤﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺭﻜﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺸﻐل ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﺎﻟﺠﻬﺔ ﻭﺇﺤﺎﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ؛ 
- ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺒﺎﻟﻼﺌﺤﺔ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ، ﺘﺒﺎﺸﺭ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ 
ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ )ﻭﻓﻕ ﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻋﺎﺕ 1-2-3 ﻭ4 (؛ 
- ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ؛ 
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﺎﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ. 
*- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ   
288 
 
  
ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻤﻬﺎﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻓﻲ ﻨﻁﺎﻕ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺒﺸﺄﻨﻪ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.02.376 ﻓﻲ17 ﻴﻭﻟﻴﻭ2002 ﻜﻤﺎ ﺘﻡ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ
ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.04.675 ﻓﻲ29 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ2004 ﻭﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ2.07.122 ﻓﻲ13 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ2007.  
                                                                                                                                                                             
- ﺠﻤﻊ ﻭﺘﺭﺘﻴﺏ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻟﻨﺎﺠﺤﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺭﻜﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺸﻐل ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ؛ 
- ﺇﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﻭﺍﺌﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻗﺼﺩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ؛ 
- ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺈﺭﺴﺎل ﻨﺴﺨﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺯﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﻤﻭﺍﻓﺎﺓ ﻜل ﺃﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻬﺎ ؛ 
- ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ، ﺘﻘﻭﻡ ﺒﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺘﺨﺫﺓ ﻓﻲ ﺇﻨﺠﺎﺯﻫﺎ ؛ 
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺇﻟﻰ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺯﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺘﺄﺸﻴﺭ ، ﻭﺇﺭﺠﺎﻉ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﺯ ﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﻗﺼﺩ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ؛ 
- ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺭﺠﻭﻋﺎﺕ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺸﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻥ ﻤﻼﺤﻅﺎﺕ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺯﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ؛ 
- ﺘﺘﺒﻊ ﺘﺴﻭﻴﺔ ﺍﻟﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ؛ 
- ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﺄﺸﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻴﺘﻡ ﺘﺭﺘﻴﺏ ﺍﻷﺼﻭل ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ؛ 
- ﺘﻔﻌﻴل ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ، ﻭﺘﺤﻴﻴﻥ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ. 
2- ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ:  
2-1- ﺼﻴﻎ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ:  
ﻴﺭﺘﺒﻁ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺒﺈﻨﻬﺎﺀ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
- ﺒﺘﻨﺎﺯل ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ؛ ﺃﻭ ﺒﺎﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ. 
- ﺒﻌﺩﻡ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺘﻘﻠﺩ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺨﻀﻭﻉ ﻟﺘﻔﺘﻴﺵ ﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺇﺩﺍﺭﻱ؛ ﺃﻭ ﺒﺈﻋﻔﺎﺀ ﺒﻌﺩ ﺘﻔﺘﻴﺵ ﻋﺎﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ؛ 
2-2-  ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ: 
*- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ  
- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻁﻠﺏ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻋﺒﺭ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ؛ 
- ﺍﻻﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻓﻲ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺤﻴﻥ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺒﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ. 
*- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ:  
- ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯل ﺃﻭ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺸﺄﻨﻪ؛ 
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻗﺼﺩ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻼﺌﻡ؛ 
- ﺇﺨﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ )ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ 5(؛ 
- ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﻋﺩﻡ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺘﻘﻠﺩ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ. 
*- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ:  
- ﺘﻠﻘﻲ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯل ﻋﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﻋﺩﻡ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺘﻘﻠﺩ ﻤﻬﺎﻤﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺘﻔﺘﻴﺵ ﻋﺎﻡ ؛ 
- ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻲ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯل ﺃﻭ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﻋﺩﻡ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﺘﻘﻠﺩ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺘﻔﺘﻴﺵ ﻋﺎﻡ ؛ 
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻤﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ )ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ 6 (؛ 
- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﻨﻬﺎﺀ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ )ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻁﺒـﻭﻉ ﺭﻗﻡ 7(؛ 
- ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ؛ 
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﺎﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ. 
*- ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ:  
- ﺍﺴﺘﻘﺒﺎل ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ؛ 
- ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻗﺭﺍﺭ ﺇﻴﻘﺎﻑ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ؛ 
- ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺤﺠﻴﺔ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺤﺒﺔ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺘﻴﺔ؛ 
- ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺯﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺃﻭ ﺇﻋﺎﺩﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻁﻠﺒﺎ ﻟﺩﻋﻤﻪ ﺒﺎﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺤﺒﺔ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭ؛ 
- ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﺄﺸﻴﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺘﺭﺴل ﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻭﻴﺭﺘﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻷﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻤﻠﻑ ﺃﺭﺸﻴﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ. 
289 
 
  
ﻭﺘﻜﻤﻥ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ502 ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ، ﻭﺘﻘﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﺍﺼل ﺒﻴﻥ ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺘﻘﻭﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ . ﻭﺘﻨﺎﻁ ﺒﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﺘﻨﻔﻴﺫﺍ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ 11 ﻤﻥ
ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ 2.02.376 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ17.07.2002 ، ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:   
1.2- ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ:   
ﻴﺨﺘﺹ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺒﺎﻹﺸﺭﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﻬﺎ:  
2.2- ﺍﻹﺸﺭﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:   
  ﻴﺸﺭﻑ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺸﻴﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻴﻌﻨﻲ ﺍﻻﺸﺭﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻟﺯﻴﺎﺭﺍﺕ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻔﻘﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺭﻭﺽ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﺔ... 
ﻭﻴﺘﻀﻤﻥ ﺍﻹﺸﺭﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺠﺩﺍﻭل ﺍﻟﺤﺼﺹ ﻭﺨﺎﺭﻁﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻁﻌﺔ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺩﻭل ﺍﻹﺤﺼﺎﺌﻴﺔ ﻭﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﺍﻟﻤﺭﺸﺤﻴﻥ ﻟﻠﺘﺭﻗﻴﺔ ﻭﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﻌﻁل. 
3.2- ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ:    
ﻴﻌﻨﻲ ﺘﺘﺒﻊ ﺴﺠل ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﻋﺩﻡ ﺍﻻﺨﻼل ﺒﺎﻟﻤﻴﺯﺍﻥ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩ ﺒﺎﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﻤﻨﻪ، ﻤﻊ 
ﻀﺒﻁ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﻭﺍﻟﻤﺩﺍﺨﻴل ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺘﺤﺕ ﺇﺸﺭﺍﻑ ﻤﻜﺘﺏ 
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﻭﻁﻠﺏ ﺍﻟﻌﺭﻭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻜﻠﻔﺔ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ.  
4.2- ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:     
ﺍﻟﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻰ  ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ؛ ﻭ ﻨﻅﺎﻡ ﻤﻭﻅﻔﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ  ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ؛ ﻭ ﻨﻅﻴﻡ 
ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﺘﻨﻅﻴﻤﻬﺎ:  
1.4.2 - ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺍﺕ:    
+ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﺍﻟﻘﺎﺩﻤﺔ ﻤﻥ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺃﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻨﻴﺎﺒﺔ، 
ﻭﻫﻲ ﺇﻤﺎ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﻬﺎ ﺇﺨﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻁﻠﺏ ﺃﻭ ﺘﻭﺠﻴﻪ – ﺩﻋﻭﺓ.  
+ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ: ﻴﺨﺼﺹ ﻟﻬﺎ ﺩﻓﺘﺭ ﻴﺤﻤل ﺍﺴﻡ ﺒﺭﻴﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻻﺴﺘﺩﻋﺎﺀﺍﺕ ﻭﺸﻬﺎﺩﺍﺕ 
ﺍﻷﺠﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤل ﺃ ﻭ ﻤﻐﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺍﺏ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻭﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ... ﻭﺘﺴﻠﻡ ﻟﻠﻤﻌﻨﻴﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ.   
                                                        
502 =ﻴﺘﻭﻟﻰ ﻤﻬﺎﻡ ﻤﺩﻴﺭ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ، ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2 ﻤﻥ ﻗﺭﺍﺭ ﻟﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺭﻗﻡ
583.07 ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ9 ﻤﺤﺭﻡ1428 )29 ﻴﻨﺎﻴﺭ2007 (ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻭﻀﻊ ﻟﻭﺍﺌﺢ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻟﺸﻐل ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ:  
- ﻤﺩﻴﺭﻭ ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻗﻀﻭﺍ ﺜﻼﺙ )3 (ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﺁﺨﺭ ﻤﻨﺼﺏ ؛ 
- ﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﻭﺍﻟﻤﺘﻭﻓﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺩﻤﻴﺔ ﻋﺸﺭ )10 (ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﺩﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺼﻠﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻨﻘﻁﺔ ﺍﻻﻤﺘﻴﺎﺯ ﻓﻲ ﺁﺨﺭ ﺘﻔﺘﻴﺵ. 
290 
 
  
2.4.2 - ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺍﺕ:    
 ﺘﺤﺭﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﻓﻲ ﺜﻼﺙ ﻨﺴﺦ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺘﻠﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺴﺘﺭﺴل ﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﻨﺴﺨﺘﻴﻥ ﻟﻠﻤﺭﺍﺴﻠﺔ 
ﺩﺍﺨل ﺘﺭﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ؛ ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﻨﺴﺦ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺓ؛ ﻭﺒﺤﺘﻔﻅ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻟﻠﺘﺭﺘﻴﺏ، ﻭﻟﻺﺩﻻﺀ ﺒﻬﺎ ﻜﻤﺒﺭﺭ ﻋﻨﺩ 
ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﺭﻏﻡ ﺇﻋﻁﺎﺀ ﻭﺼل ﻋﻥ ﻜل ﻭﺜﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻤﻠﻑ ﻴﺴﻠﻡ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ.  
5.2- ﺭﺌﺎﺴﺔ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:   
ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﻤﻌﺭﻓ ﻴﺎ، ﺒﺎﺘﺨﺎﺫ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ  ﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﻘﺭﺭﺍﺕ  ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ، 
ﻭﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻠﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ، ﺤﺴﺏ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ 18 -23 -26-
29 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺫﻜﻭﺭ.   
ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺇﺠﺭﺍﺌﻴﺎ، ﻟﺘﻔﻌﻴﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﺘﺭ ﺘﺨﺼﺹ ﺒﻪ ﺼﻔﺤﺔ ﻟﻜل ﻤﻬﻤﺔ ﻭﺘﺩﻭﻴﻥ ﻤﻘﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ 
ﻋﻘﺏ ﻜل ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ ﻟﺘﻔﻌﻴﻠﻪ. 
6.2- ﻀﻤﺎﻥ ﺤﺴﻥ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:    
ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﻀﻤﺎﻥ ﺤﺴﻥ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻭﺘﻭﻓﻴﺭ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺼﺤﺔ 
ﻭﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﻟﻸﺸﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﺭﺩ ﻟﻜل ﻤﺎ ﺘﺘﻭﻓﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻭﺇﺤﺩﺍﺙ ﻟﺠﻥ ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺘﺘﻜﻠﻑ 
ﺒﻭﻀﻊ ﻤﺨﻁﻁ ﻟﺘﺘﺒﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﻘﻁ.  
7.2-  ﺍﻗﺘﺭﺍﺡﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻌﻤل ﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:    
ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺒﺎﻗﺘﺭﺍﺡ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ 
ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ، ﻭﻟﺤﺼﺭ ﺤﺎﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻤﻥ  ﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻑ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻜﺎﻟﻁﺒﺎﺸﻴﺭ 
ﻭﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﺴﺘﻼﻡ  ﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻅﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻁﺏ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﻴﺔ 
ﻟﻺﺴﺘﺌﻨﺎﺱ.   
8.2- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﺴﻨﻭﻱﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:   
ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺄﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﺒﻌﺩ ﺩﺭﺍﺴﺘﻪ ﻤﻥ ﻗﺒل ﻤﺠﻠﺱ 
ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﻭﻋﺭﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﻗﺼﺩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ 
ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭ، ﻭﻓﺘﺭﺓ ﺍﻹﻨﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻤﺘﻭﺨﺎﺓ، ﻤﻥ ﺍﺨﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ.  
9.2- ﺍﺒﺭﺍﻡ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﺭﺍﻜﺔ:    
ﻴﺴﺄل ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﺒﺭﺍﻡ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺸﺭﺍﻜﺔ ، ﻭﻋﺭﻀﻬﺎ ﻗﺒل ﺍﻟﺸﺭﻭﻉ ﻓﻲ ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﻋﻠﻰ  ﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻤﺩﻴﺭ 
ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ. 
10.2 - ﺘﻤﺜﻴل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:    
 ﻴﻤﺜل ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ، ﻤﺤﻠﻴﺎ، ﺇﺯﺍﺀ ﺍﻟﺴﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.   
291 
 
  
11.2 - ﻭﻀﻊ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺴﻨﻭﻱ ﻋﺎﻡ:    
ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﻭﻀﻊ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﻋﺎﻡ ﺴﻨﻭﻱ ﺤﻭل ﻨﺸﺎﻁ ﻭﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﻋﺭﻀﻪ  ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ 
ﻟﻠﻤﺼﺎﻗﺔ، ﻴﺘﻀﻤﻥ ﻜل ﻤﺎ ﺍﻨﺠﺯ ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﻭﻓﻕ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺃﻋﻼﻩ ﻤﻬﻤﺔ، ﻤﻬﻤﺔ، 
ﻭﻴﻌﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻟﻠﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ.  
3- ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:    
ﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 376 - 02-2 ﻓﻲ17-6 -2002 ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ، ﺃﺼﻨﺎﻑ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﺎﻫﻡ ﻓﻲ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﻫﻲ ﻤﺠﻠﺱ 
ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ.   
1.3- ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ:    
ﻨﺼﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩ 149 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎل ﺍﻟﺨﺎﻤﺱ ﺒﺎﻟﺩﻋﺎﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ 
ﻋﻠﻰ ﺇﺤﺩﺃﺙ ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﻜل ﻤﺅﺴﺴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﺠﻠﺴﺎ ﻟﻠﺘﺩﺒﻴﺭ503، ﻴﻬﺘﻡ ﺒﺘﺤﺭﻴﻙ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﻡ ﻤﺠﻬﻭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻴﺔ ﻟﻠﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺍﻻﻨﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻤﺤﻴﻁﻬﺎ ﺍﻟﺴﻭﺴﻴﻭ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ 
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ، ﻭﺘﺤﻘﻴﻕ ﺃﻫﺩﺍﻓﻬﺎ.  
1.1.3 - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ:    
ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻘﻭل: ﺒﺄﻨﻪ ﻤﺠﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﻱ ﺩﺍﺨﻠﻲ ﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺘﺩﺒﻴﺭ ﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺔ، 
ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ؛ ﺃﻭ ﻫﻭ ﺁﻟﻴﺔ، ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻟﻠﺘﺄﻁﻴﺭ ﻭﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻋﻠﻰ 
ﻤﺴﺘﻭﻯ ﻜل ﻤﺅﺴﺴﺔ. ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻤﻬﻤﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺘﻬﺩﻑ، ﺨﻼل ﺒﺭﻨﺎﻤﺠﻪ ﻭﺇﻨﺠﺎﺯﺍﺘﻪ ﻭﺃﻨﺸﻁﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ، 
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﻓﻊ ﻤﻥ ﻭﺘﻴﺭﺓ ﺘﻔﻌﻴل ﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﺘﺭﺒﻭﻴﺎ ﻭﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺎ ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺎ ﻭﺜﻘﺎﻓﻴﺎ ﻭﺒﻴﺌﻴﺎ، ﻭﺘﺴﻴﻴﺭ ﻤﺭﺍﻓﻘﻬﺎ 
ﺇﺩﺍﺭﻴﺎ ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺇﺨﺭﺍﺠﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻭﺩ ﻭﺼﻴﺭﻭﺭﺘﻬﺎ ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﻜﻴﺔ، ﻭﻤﺒﺩﻋﺔ، ﻤﺠﺴﺩﺓ 
ﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ.  
2.1.3 - ﻤﻬﺎﻡﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:    
ﺤﺩﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 149  ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥﻤﻬﺎﻡ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:  
                                                        
503 =ﺃﺼﺩﺭﺕ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺸﻜل ﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﻭﻤﺫﻜﺭﺍﺕ ﻭﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ، ﻭﺘﻭﻀﻴﺢ 
ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺘﻪ ﻭﻁﺭﺍﺌﻕ ﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﻫﺭﻴﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻤﻥ ﺒﻴﻨﻬﺎ:  
- ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ﺭﻗﻡ 2.02.376 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ17 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ2002  ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻋﻠﻰ
ﺇﺤﺩﺍﺙ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ.  
- ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭﻱ ﺭﻗﻡ03-1537 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ22 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ2003 ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ.   
- ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺭﻗﻡ 36 ﻟﺴﻨﺔ2003   ﻭﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ30 ﻟﺴﻨﺔ2004 ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ.   
- ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ 89 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ19 ﻏﺸﺕ20005  ﺤﻭل ﺍﻟﺩﺨﻭل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻟﺴﻨﺔ2005 -2006 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻤﺩﻴﺭﻱ 
ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﻨﺎﺌﺒﺎﺕ ﻭﻨﻭﺍﺏ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﻟﺘﻌﻤﻴﻡ ﻭﺘﻔﻌﻴل ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ.  
-  ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﺩﺭﻫﺎ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺓ. 
292 
 
  
^  ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻭﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺒﺭﻤﺠﺔ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﻤﻭﺍﻗﻴﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺯﻤﻥ ﻭﺘﻭﺯﻴﻊ
ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ؛   
^  ﺍﻹﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺩﻭﺭﻱ ﻟﻸﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﻟﻠﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺘﺠﻬﻴﺯﺍﺘ ﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺥ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ. ﺒﻬﺎ؛   
^  ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﺤﻠﻭل ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﻠﺼﻴﺎﻨﺔ ﻭﻟﺭﻓﻊ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﺇﺸﻌﺎﻋﻬﺎ ﺩﺍﺨل ﻤﺤﻴﻁﻬﺎ، ﻭﺘﺭﺼﺩ ﻟﻜل 
ﻤﺅﺴﺴﺔ ﻤﻴﺯﺍﻨﻴﺔ ﻟﻠﺘﺴﻴﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻨﺔ؛ ﻭﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺒﺼﺭﻓﻬﺎ ﺘﺤﺕ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ.  
ﻭﻨﺼﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 18 ﻤﻥ ﻨﻔﺱﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ﺭﻗﻡ 2.02.376 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ17 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ2002، ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ 
ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ  ﻋﻠﻰ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ 504 ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ  
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
^ ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻤل ﻭﻋﺭﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ.   
^ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺒﺭﺍﻤﺞ ﻋﻤل ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﺩﺭﺍﺠﻬﺎ ﻀﻤﻥ 
ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﻋﻤل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺡ ﻤﻥ ﻗﺒﻠﻪ.   
                                                        
504 =ﻴﻌﻠﻕ ﻤﻌﻠﻕ: "ﻟﻭ ﺍﻨﻁﻠﻘﻨﺎ ﻤﻥ ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ "ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ":  
1- ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ: ﻫل ﻫﻨﺎﻙ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺘﻘﺩﻡ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭﻫﺎ ﺒﺎﻗﺘﺭﺍﺡ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺩﺍﺨﻠﻲ ﻻ ﻴﺘﻌﺎﺭﺽ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤل، ﻭﻟﻜﻨﻪ 
ﻴﻘﺩﻡ ﻭﺼﻔﺔ ﻁﺒﻴﺔ ﻭﻓﻕ ﺨﺼﻭﺼﻴﺎﺕ ﻜل ﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺍﺠﻬﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺤﻤﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺘﻴﺎﺭﺍﺕ، ﻤﺜﻼ 
ﺨﺭﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﻗﺕ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺤﺔ -ﻤﺎ ﻫﻲ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﺇﺨﺭﺍﺝ ﺘﻠﻤﻴﺫ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺴﻡ – ﺇﺩﺨﺎل ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺅ ﺴﺴﺔ- ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻟﺘﺩﺨﻴﻥ ﺩﺍﺨل 
ﺍﻟﻤﺅﺅﺴﺴﺔ-  ﻨﻭﻉ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ-…. ﻭﻫل ﻋﺭﺽ ﻤﺠﻠﺱ ﻤﺎ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻗﺎﻨﻭﻨﻪ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺼﺎﺩﻗﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﻋﺭﺽ، ﻫل ﺘﻭﺼل 
ﻤﺠﻠﺱ ﻤﺎ ﺒﺎﻹﻗﺭﺍﺭ؟ ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺁﺨﺭ، ﻫل ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﻓﻌﻼ ﺘﺘﺒﻊ ﺫﻟﻙ، ﻭﺘﻤﻠﻙ ﺁﻟﻴﺎﻟﺕ ﻟﺫﻟﻙ؟   
2- ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﻋﻤل ﺒﺎﻗﻲ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ: ﻫل ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻌﻼ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ؟ ﻭﻫل ﺘﻤﻠﻙ ﺒﺭﻨﺎﻤﺠﺎ ﻤﺎ؟ ﻭﻫل ﻭﻀﻌﺕ ﻤﺸﺭﻭﻋﺎ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ؟ ﻭﺃﻴﻥ 
ﻭﺼل ﻤﺼﺭﻴﺭﻩ ﻭﻤﺂﻟﻪ ؟ ﻫل ﺘﻁﺭﻗﺕ ﻴﻭﻤﺎ ﺍﻟﻰ ﻋﺩﻡ ﺘﻨﺎﺴﻕ ﻨﻘﻁ ﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺭﺓ ﻤﻊ ﻨﻘﻁ ﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻻﺸﻬﺎﺩﻱ؟ ﻜﻴﻑ ﺘﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ 
ﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﻜﺜﻴﻔﺔ، ﻭﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﺒﻨﺴﺒﺔ ﻫﺎﻤﺔ، ﻭﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻤﺒﻜﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﻅﺎﻫﺭﺓ ؟. ﻭﻋﻥ 
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ: ﺃﻴﻥ ﻤﻘﺘﺭﺤﺎﺘﻬﺎ؟ ﻫل ﺘﻨﻁﻠﻕ ﻤﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎل؟ ﺃﻡ ﻤﻥ ﻤﺴﻭﺩﺓ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎل؟ ﻭﻫل ﻫﻨﺎﻙ ﺘﺘﺒﻊ ﻟﻤﺼﻴﺭ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ، 
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺘﺫﻫﺏ ﺍﻟﻰ ﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﻼﺕ؟   
3- ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﻋﻤل ﻋﺎﻡ ﻵﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ: ﻫل ﻫﻨﺎﻙ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﻋﻤل ﻋﺎﻡ؟ ﻤﻥ ﺃﻋﺩﻩ ﻭﻤﻥ ﻴﺴﺎﻫﻡ ﻓﻴﻪ؟ﻭﻜﻴﻑ ﻴﻨﺠﺯ؟ ﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺼﺩﺕ 
ﻟﻪ؟ ﻭﻤﺎﺫﺍ ﺤﻘﻘﺕ ﻤﻥ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺇﺩﻤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﻤﺴﺎﻫﻤﺘﻬﻡ ﻓﻲ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻫﺎﺩﻓﺔ؟    
4- ﻫل ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻁﻼﻉ ﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺘﺘﺒﻊ ﻤﻴﺩﺍﻨﻲ ﻓﻌﻠﻲ ﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ….ﻤﺜﻼ ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻑ ﻭﻤﺎ ﺨﻠﻔﺘﻪ ﻤﻥ ﺁﺜﺎﺭ ﺴﻠﺒﻴﺔ ﺩﺍﺨل 
ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ-  ﺃﻭ ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺘﺭﺍﺠﻊ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺴﺒل ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻑ ﻤﻥ ﺤﺩﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻕ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺘﺭﺒﻭﻱ ﻫﺎﺩﻑ، ﻗﻭﺍﻤﻪ ﺍﻟﺘﺭﻜﻴﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻋﻡ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻭﺤﺙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﻡ ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻤﺒﻜﺭ ﻭﺍﺴﺘﻜﻤﺎل ﻤﻘﺭﺭﺍﺘﻬﻡ، ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﻤﺭﺍﺠﻌﺔ ﻭﺘﻘﻭﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺜﺭﻴﻥ، ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺒﺔ 
ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻴﺔ.  
 5- ﺼﻴﺎﻨﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻤﻤﺘﺎﻟﻜﺎﺘﻬﺎ: ﻟﻌل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﻤﻥ ﺃﻜﺜﺭ ﺍﻟﻨﻘﻁ ﺍﻫﻤﺎﻻ ﺩﺍﺨل ﻤﺅﺴﺴﺎﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺤﻴﺙ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻥ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺴﺴﺔ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺩ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺒﺤﻤﺎﻴﺘﻬﺎ. ﻫﺫﺍ ﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻟﻜﻥ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻴﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﻴﻘﺘﻀﻲ ﺼﻴﺎﻨﺔ 
ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻜل ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﻬﺎ.  
 6- ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺩﺭﺍﺴﺔ ﺤﺎﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ: ﺒﺘﺼﺭﻑ، ﻋﻥ:   Source : http://www.oujdacity.net/regional -article-70989-ar                      
293 
 
  
^ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺄﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ505، ﻭﺘﺘﺒﻊ ﻤﺭﺍﺤل ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻋﻤل ﻜل ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﻓﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﻗﺒل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ 
ﺍﻟﻤﻭﺍﺯﻴﺔ ﻭﺇﺩﺭﺍﺠﻬﺎ ﻀﻤﻥ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﻋﻤل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺭﺡ ﻤﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺘﺴﻁﻴﺭ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﻋﻤل ﺴﻨﻭﻱ ﻴﺨﺹ 
ﺃﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺘﺘﺒﻊ ﻤﺭﺍﺤل ﺇﻨﺠﺎﺯﻩ ﻟﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺘﻨﺸﻴﻁﻬﺎ506 ﺤﺴﺏ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ 
ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﺹ ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻼﻗﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻥ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﻴﻥ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﻴﻥ.  
^ ﺍﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻭ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﻤﻌﻁﻴﺎﺘﻬﺎ
ﻟﻠﺭﻓﻊ ﻤﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ.  
^ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺼﻴﺎﻨﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺘﻬﺎ.  
                                                        
505" =ﻁﺭﻴﻘﺔ ﺇﺠﺭﺍﺌﻴﺔ ﻭﻋﻤﻠﻴﺔ ﻟﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﻟﻸﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﻤﻥ ﺍﻷﺤﺴﻥ ﺠﺩﻭﻟﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﻀﻤﻥ ﺇﻁﺎﺭ
ﺘﻭﻀﻴﺤﻲ:   
ﻨﻭﻉ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ: ﺘﺭﻓﻴﻬﻲ، ﺜﻘﺎﻓﻲ، ﻓﻨﻲ، ﺃﺩﺒﻲ، ﻋﻠﻤﻲ، ﺒﻴﺌﻲ، ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ، ﺇﻋﻼﻤﻲ، ﺭﻗﻤﻲ؛   
ﺍﻟﻔﺘﺭﺓ ﺍﻟﺯﻤﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻁﻠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﻴﺔ، ﺍﻟﻌﻁﻠﺔ ﺍﻟﺩﻭﺭﻴﺔ، ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺭﺍﻍ؛  
ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﺴﺎﺤﺔ، ﺍﻟﻘﺴﻡ، ﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻁﺎﻟﻌﺔ، ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺤﺩﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ؛  
ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ: ﺍﻹﻤﻜﺎﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ؛    
ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ: ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﻨﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻁﻲ؛   
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩﻭﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ: ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ، ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻭﻥ، ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻵﺒﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ، ﺭﺠﺎل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ؛    
ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻭﻥ: ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻭﻥ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﻭﻥ ، ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﻭﻥ، ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻭﻥ، ﺍﻟﻤﻨﺸﻁﻭﻥ، ﺭﺠﺎل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ، ﺭﺠﺎل ﺍﻹﺸﺭﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ؛  
ﺍﻟﺘﻭﺼﻴﺎﺕ: ﻤﻘﺘﺭﺤﺎﺕ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻻﺴﺘﺭﺸﺎﺩ ﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل. 
506= ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻁﻲ ﻭﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻔﻲ ﻭﺍﻟﺘﺭﻓﻴﻬﻲ ﻜل ﻤﻥﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺭﺠل ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﻫﻴﺌﺔ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ 
ﻭﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺘﻪ. ﻭﻤﻥ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻜﻔل ﺒﻬﺎ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﺨﺭﻯ ﻭﻨﺘﺎﺌﺞ 
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﺴﺘﻐﻼل ﻤﻌﻁﻴﺎﺘﻬﺎ ﻟﻠﺭﻓﻊ ﻤﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ. ﻭﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺃﻴﻀﺎ ﺒﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ 
ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺼﻴﺎﻨﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﻤﺘﻠﻜﺎﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺒﺸﺄﻥ ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﺭﺍﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺇﺒﺭﺍﻤﻬﺎ، ﻭﺩﺭﺍﺴﺔ 
ﺤﺎﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺴﻴﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻌﻴﻥ 
ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﻟﺯﻭﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﺎﺘﻲ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ.   
ﻭﻤﻥ ﻫﻨﺎ، ﻓﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻌﺩﺓ ﻭﻅﺎﺌﻑ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻭﻤﻬﻤﺔ ﻜﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺩﺍﺨﻠﻴﺎ ﻭﺨﺎﺭﺠﻴﺎ، ﻭﺨﻠﻕ ﻤﻭﺍﺭﺩ ﺫﺍﺘﻴﺔ ﺒﺸﺭﺍﻜﺔ ﻤﻊ 
ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ ﻜﺸﺭﻜﺎﺀ ﻓﺎﻋﻠﻴﻥ ﺃﺴﺎﺴﻴﻴﻥ، ﻭﺩﻋﻡ ﺴﻴﺎﺴﺔ ﺍﻟﻼﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﻭﺍﻟﻼﺘﻤﺭﻜﺯ، ﻭﺇﺸﺭﺍﻙ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺭﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺘﺤﺴﻴﻥ ﺠﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ ﺒﻔﻀﺎﺌﻬﺎ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ ﻭﻤﺤﻴﻁﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ، ﻭﺇﻋﺩﺍﺩ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﻋﻤل ﺴﻨﻭﻱ ﻟﻸﻨﺸﻁﺔ 
ﺍﻟﻤﺯﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻬﺎ. ﻭﺘﻨﺤﺼﺭ ﻗﻀﺎﻴﺎ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
ﺃ- ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺯﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ؛  
ﺏ- ﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺘﻨﺸﻴﻁﻬﺎ؛  
ﺕ- ﺍﻨﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺤﻴﻁﻬﺎ؛  
ﺙ- ﺍﻟﺸﺭﺍﻜﺔ؛  
ﺝ - ﻤﺸﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ؛  
ﺡ- ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻋﻥ ﻤﻭﺍﺭﺩ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﺇﻀﺎﻓﻴﺔ؛  
ﺥ- ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻕ ﻭﻋﺩﻤﻪ؛  
ﺩ- ﺨﺩﻤﺔ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﻓﻭﻕ ﻜل ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ.  ﺠﻤﻴل ﺤﻤﺩﺍﻭﻱ ﻋﻥ ﻤﻭﻗﻊ ﺩﻴﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ: 6 ﺩﺠﻨﺒﺭ2007. 
294 
 
  
^ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺒﺸﺄﻥ ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﺭﺍﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺇﺒﺭﺍﻤﻪ.   
^ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺤﺎﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ.   
^ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﻨﺸﺎﻁ ﻭﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻌﻴﻥ ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ 
ﻟﺯﻭﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻁﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻲ ﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﻲ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ.  
ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﺼﺤﺔ ﻤﺩﺍﻭﻻﺕ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ 21 ﺃﻥ ﻴﺤﻀﺭﻫﺎ ﻤﺎ ﻻ ﻴﻘل ﻋﻥ ﻨﺼﻑ
ﺃﻋﻀﺎﺌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﻜﺘﻤﺎل ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻴﻭﺠﻪ ﺍﺴﺘﺩﻋﺎﺀ ﺜﺎﻥ ﻓﻲ ﻅﺭﻑ ﺃﺴﺒﻭﻉ 
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺒﺎﻟﺤﺎﻀﺭﻴﻥ.  
ﻭﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺒﺄﻏﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﺘﻌﺎﺩﻟﺕ ﺭﺠﺢ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ. ﺘﺤﺩﺩ، 
ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ 22 ﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ.  
3.1.3 - ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ:   
*= ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ:    
 ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 19 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ﺭﻗﻡ 2.02.376  ﻤﻥ:  
^ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺭﺌﻴﺴﺎ؛  
^ ﻤﻤﺜل ﻭﺍﺤﺩ ﻋﻥ ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻥ ﻜل ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺩﺭﺍﺴﻲ ﻤﻥ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ؛   
^ ﻤﻤﺜل ﻭﺍﺤﺩ ﻋﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ؛   
^ ﺭﺌﻴﺱ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ؛  
^ ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺠﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺩﺍﺨل ﻨﻔﻭﺫﻩ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻲ؛  
*= ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ:    
^ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺭﺌﻴﺴﺎ؛  
^ ﺤﺎﺭﺱ ﺃﻭ ﺤﺭﺍﺱ ﻋﺎﻤﻭﻥ ﻟﻠﺨﺎﺭﺠﻴﺔ؛  
^ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻁﺎﻋﻡ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ؛   
^ ﻤﻤﺜل ﻭﺍﺤﺩ ﻋﻥ ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻥ ﻜل ﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ؛   
^ ﻤﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ؛  
^ ﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ؛  
^ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﺜﻨﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ؛  
^ ﺭﺌﻴﺱ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ؛   
^ ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺠﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺩﺍﺨل ﻨﻔﻭﺫﻩ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻲ؛  
*= ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ:    
^ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺭﺌﻴﺴﺎ؛  
295 
 
  
^ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﻟﻭﻟﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩ ﻭﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ 
ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻟﺘﺤﻀﻴﺭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؛  
^  ﺍﻟﻨﺎﻅﺭ؛  
^ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻷﺸﻐﺎل ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ؛  
^ ﺤﺎﺭﺱ ﺃﻭ ﺤﺭﺍﺱ ﻋﺎﻤﻴﻥ ﻟﻠﺨﺎﺭﺠﻴﺔ؛  
^ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻁﺎﻋﻡ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ؛   
^ ﻤﻤﺜل ﻭﺍﺤﺩ ﻋﻥ ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻥ ﻜل ﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ؛  
^ ﻤﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ؛    
^ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﺜﻨﻴﻥ ﻋﻥ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ؛   
^ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﺜﻨﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ؛  
^ ﺭﺌﻴﺱ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ؛   
^ ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺠﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺩﺍﺨل ﻨﻔﻭﺫﻩ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻲ.   
 ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﺭﺌﻴﺱ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺃﻥ ﻴﺩﻋﻭ ﻟﺤﻀﻭﺭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﻻﺴﺘﺸﺎﺭﺓ 
ﻜل ﺸﺨﺹ ﻴﺭﻯ  ﻓﺎﺌﺩﺓ ﻓﻲ ﺤﻀﻭﺭﻩ ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﻋﻥ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺔ  
ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ.  
4.1.3 - ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:    
 ﻴﺠﺘﻤﻊ، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 20 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ﺭﻗﻡ2.02.376، ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺩﻋﻭﺓ 
ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺴﻪ ﻜﻠﻤﺎ ﺩﻋﺕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﻟﺫﻟﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﻤﺭﺘﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ:   
ﺃ- ﺩﻭﺭﺓ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ:    
 ﻭﺘﺨﺼﺹ ﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺘﻭﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺘﺴﻴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻭﺹ:  
*- ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﺍﻟﻜﺎﻤل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻘﺔ 
ﻋﻠﻴﻪ؛  
*- ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻟﺩﺨﻭل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ  
ﺏ- ﺩﻭﺭﺓ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ:    
ﺘﺨﺼﺹ ﺩﻭﺭﺓ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻤﻨﺠﺯﺍﺕ ﻭﺤﺎﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺒﺼﻔﺔ ﺨﺎﺼﺔ:   
- ﺍﻟﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﻨﺸﺎﻁ ﻭﺴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ؛    
- ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺤﺎﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.  
296 
 
  
   ﻭﻴﺸﺘﺭﻁ ﻟﺼﺤﺔ ﻤﺩﺍﻭﻻﺕ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺃﻥ ﻴﺤﻀﺭﻫﺎ ﻤﺎ ﻻ ﻴﻘل ﻋﻥ ﻨﺼﻑ ﺃﻋﻀﺎﺌﻪ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﻜﺘﻤﺎل ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻴﻭﺠﻪ ﺍﺴﺘﺩﻋﺎﺀ ﺜﺎﻥ ﻓﻲ ﻅﺭﻑ ﺃﺴﺒﻭﻉ ﻭ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ 
ﺒﺎﻟﺤﺎﻀﺭﻴﻥ؛ ﻭﺘﺘﺨﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺒﺄﻏﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﺘﻌﺎﺩﻟﺕ، ﺭﺠﺢ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻨﺘﻤﺎﺀ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ.   
5.1.3 - ﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:    
ﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 22 ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﻗﻡ 2.02.376  ﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ6 ﺠﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ1423)17 ﻴﻭﻟﻴﻭ2002  (
ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻜﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ ﺒﺎﻟﻤﺭﺴﻭﻡ 
ﺭﻗﻡ 675 .04 .2  ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ29 ﺩﻴﺴﻤﺒﺭ2004  ﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ 
ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ.  
ﻴﻨﺘﺨﺏ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﺍﻟﺴﺭﻱ ﺒﻜﻴﻔﻴﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻭﻭﻓﻕ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺹ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ، ﻟﻤﺩﺓ 3 ﺴﻨﻭﺍﺕ، ﻭﺘﺘﻡ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺠل ﺃﻗﺼﺎﻩ
ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺸﻬﺭ ﺩﺠﻨﺒﺭ ﺒﺸﻜل ﻻﻴﺅﺜﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻟﻠﺩﺭﺍﺴﺔ.   
ﻴﺸﺎﺭﻙ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﻤﻤﺜل ﻭﺍﺤﺩ ﻋﻥ ﻜل ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺩﺭﺍﺴﻲ ﻤﻥ ﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ.   
ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻱ ﻴﻨﺘﺨﺏ ﻜل ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﻤﻤﺜﻼ ﻭﺍﺤﺩﺍ ﻟﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﻴﻨﺘﺨﺏ ﺠﻤﻴﻊ 
ﺍﻷﻁﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﺜﻨﻴﻥ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻁﺭ.   
ﻭﻴﻨﻁﺒﻕ ﻤﺎﺫﻜﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ ﻤﻊ ﺇﻀﺎﻓﺔ ﺤﺎﻟﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﺘﻠﻤﻴﺫﻴﻥ ﻴﻤﺜﻼﻥ ﻤﺠﻤﻭﻉ 
ﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ.  
ﻭﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻻﺴﺘﻌﺩﺍﺩ ﻻﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ، ﻴﻘﻭﻡ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺈﻋﺩﺍﺩ ﻻﺌﺤﺔ ﻨﺎﺨﺒﻲ ﺃﻋﻀﺎﺀ 
ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ، ﻭﺘﻌﻠﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﻗﺒل ﺃﺴﺒﻭﻉ ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻠﺘﺼﻭﻴﺕ ﺒﻜل ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ . 
ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺃﻭ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺸﻜﻭﻯ ﺒﺼﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻟﻠﻨﻅﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺩﻴﺭ 
ﺃﻥ ﻴﺠﻴﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒل ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺃﺠل ﺇﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺤﺎﺕ. ﻭﺘﻭﺩﻉ ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺢ ﻟﺩﻯ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻤﻘﺎﺒل 
ﻭﺼل ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻗﺒل ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻼﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ.  
ﻭﻴﻭﻡ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ، ﺘﺜﺒﺕ ﻫﻭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺨﺏ، ﻭﻴﺴﻠﻡ ﻅﺭﻓﺎ ﻭﻭﺭﻗﺔ ﺘﺼﻭﻴﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺠل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺴﻡ 
ﺍﻟﻤﺭﺸﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺏ. ﻭﺒﻌﺩ ﺫﻟﻙ، ﻴﻀﻊ ﺍﻟﻅﺭﻑ ﻓﻲ ﺼﻨﺩﻭﻕ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﻉ، ﻭﻴﻭﻗﻊ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﻴﺔ 
ﺃﻤﺎﻡ ﺍﺴﻤﻪ.  
ﻭﻴﺸﻜل ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺒﻌﺩ ﺍﻻﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﻥ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﻟﺠﻨﺔ ﻟﻔﺭﺯ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺭﺸﺢ 
ﺍﻟﻨﺎﺠﺢ ﻭﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻴﺤﺭﺭ ﻤﺤﻀﺭ ﺒﺎﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﻴﻭﻗﻌﻪ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﻤﺴﺎﻋﺩﻩ، ﻭﺘﺴﻠﻡ 
ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺤﻀﺭ ﺇﻟﻰ ﻤﻤﺜل ﻜل ﻫﻴﺌﺔ ﻨﺎﺨﺒﺔ، ﻭﺘﺤﺘﻔﻅ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻨﻪ. ﻭﻴﻌﺘﺒﺭ ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ 
ﻻﻏﻴﺎ ﻟﻨﻔﺱ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﻭﻨﻔﺱ ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ.  
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻭﻡ، ﺘﺨﻀﻊ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺇﻟﻰ ﺤﺩ ﻤﺎ ﻟﻨﻔﺱ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺭﻟﻤﺎﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﻉ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻓﺭﺯ ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ ﻭﺇﻟﻐﺎﺌﻬﺎ.  
297 
 
  
ﻭﻓﻲﺤﺎﻟﺔ ﺘﻌﺫﺭ ﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﺃﺤﺩ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎل ﺃﻭ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ ﻴﻌﻭﺽ ﺒﺸﺨﺹ ﺁﺨﺭ ﺒﺎﻟﻁﺭﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﺯﻴﺭﻱ.  
ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻌﺎﺩل ﻋﺩﺩ ﺃﺼﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﻴﻌﻴﻥ ﺍﻷﻜﺒﺭ ﺴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺘﻌﺎﺩل ﺍﻷﻜﺒﺭﺍﻥ ﺴﻨﺎ ﺘﻌﺎﺩ ﻋﻤﻠﻴﺔ 
ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﻤﻥ ﺠﺩﻴﺩ.  
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺕ ﻨﺯﺍﻋﺎﺕ ﺤﻭل ﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺒﻴﺔ ﺘﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ 
ﺘﺤﺕ ﺇﺸﺭﺍﻑ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﺍﻟﻨﺎﺌﺏ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻲ ﺩﺍﺨل ﺃﺠل ﺨﻤﺴﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ. ﺃﻤﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ 
ﺍﻟﻁﻌﻥ، ﻓﺘﺭﻓﻊ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ.  
ﻭﻴﻨﺠﺯ ﺍﻟﺴﻴﺩ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﻌﺩ ﺫﻟﻙ ﺘﻘﺭﻴﺭﺍ ﻓﻲ ﻨﺴﺨﺘﻴﻥ ﻴﻌﺒﺭ ﻋﻥ ﺴﻴﺭ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﺨﺎﺏ ﻭﻨﺘﺎﺌﺠﻪ 
ﻓﻭﺭ ﺍﻻﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﻥ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﻉ، ﻭﺘﻭﺠﻪ ﻨﺴﺨﺘﻴﻥ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺘﺤﺘﻔﻅ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺨﺭﻯ 
ﺘﺭﺴل ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ.  
2.3-  ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:    
1.2.3 - ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:    
ﺘﻨﺎﻁ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 23، ﺒﺎﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ، ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :  
*-  ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤل ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺩﺍﻋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﺯﻴﺔ 
ﻭﺘﺘﺒﻊ ﺘﻨﻔﻴﺫﻫﺎ ﻭﺘﻘﻭﻴﻤﻬﺎ؛   
*- ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻗﺘﺭﺍﺤﺎﺕ ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﻋﺭﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ 
ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ؛  
*-  ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﺒﻴﻥ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ؛  
*- ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺤﺠﺭﺍﺕ ﻭﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺯﻤﻥ.   
*-   ﺒﺭﻤﺠﺔ ﺍﻻﺨﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻻﻤﺘﺤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻡ ﺘﻨﻅﻴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺼﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺘﺘﺒﻊ 
ﻤﺨﺘﻠﻑ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺇﻨﺠﺎﺯﻫﺎ؛  
*- ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺘﺭﺸﺤﻴﻥ ﻟﻺﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻨﻬﺎ ﻭﻋﺭﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ 
ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ؛  
*- ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﺔ.   
2.2.3 - ﺃﻋﻀﺎﺀﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:    
 ﻴﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﻥ:  
*= ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ:    
- ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺭﺌﻴﺴﺎ،   
- ﻤﻤﺜل ﻭﺍﺤﺩ ﻋﻥ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻥ ﻜل ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺩﺭﺍﺴﻲ ﻤﻥ ﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ،   
298 
 
  
- ﺭﺌﻴﺱ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ.  
*= ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ:    
- ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺭﺌﻴﺴﺎ؛   
- ﺍﻟﺤﺭﺍﺱ ﺍﻟﻌﺎﻤﻴﻥ ﻟﻠﺨﺎﺭﺠﻴﺔ؛   
- ﻤﻤﺜل ﻭﺍﺤﺩ ﻋﻥ ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻥ ﻜل ﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ؛   
- ﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ؛   
- ﺭﺌﻴﺱ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ.  
*= ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ:    
- ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺭﺌﻴﺴﺎ؛   
- ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﻟﻭﻟﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩ ﻭ ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ 
ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻟﺘﺤﻀﻴﺭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؛   
- ﻨﺎﻅﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ؛   
- ﺍﻟﺤﺭﺍﺱ ﺍﻟﻌﺎﻤﻴﻥ ﻟﻠﺨﺎﺭﺠﻴﺔ؛   
- ﻤﻤﺜل ﻭﺍﺤﺩ ﻋﻥ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻋﻥ ﻜل ﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ؛   
- ﻤﻤﺜﻠﻴﻥ ﺍﺜﻨﻴﻥ ﻋﻥ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ؛   
- ﺭﺌﻴﺱ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ "ﺘﻼﻤﻴﺫ" ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ  
ﻭﻴﺘﻡ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻤﻥ ﻟﺩﻥ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻱ.   
3.2.3 - ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:    
  ﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺒﺩﻋﻭﺓ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺴﻪ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﺩﻭﺭﺘﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.    
3.3- ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ:    
ﺘﻨﺎﻁ ﺒﺎﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
 - ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺤﺎﺠﻴﺎﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ؛   
 - ﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻜل ﻭﺍﻟﻤﻌﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺭﺽ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﻭﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻗﺘﺭﺍﺤﺎﺕ ﻟﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ؛   
 - ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻕ ﺃﻓﻘﻴﺎ ﻭﻋﻤﻭﺩﻴﺎ ﺒﻴﻥ ﻤﺩﺭﺴﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩﺓ؛   
 - ﻭﻀﻊ ﺒﺭﻤﺠﺔ ﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ؛   
 - ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻋﺭﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻗﺼﺩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ؛ 
 - ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺤﺎﺠﻴﺎﺘﻤﻥ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ؛   
 - ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻜل ﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﺒﺘﻨﺴﻴﻕ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺘﺵ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ؛   
 - ﺘﺘﺒﻊ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ؛   
299 
 
  
 - ﺍﻟﺒﺤﺙ ﻓﻲ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺘﻁﻭﻴﺭ ﻭﺘﺠﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻜل ﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ؛   
 - ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﺤﺼﺹ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻜل ﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻜﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ ﻹﻋﺩﺍﺩ ﺠﺩﺍﻭل ﺍﻟﺤﺼﺹ؛   
 - ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺩﻭﺭﻴﺔ ﺤﻭل ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻜل ﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻭﻋﺭﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﺵ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ.  
 ﻭﻴﺠﺘﻤﻊ، ﺤﺴﺏ،  ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 28 ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﻟﻜل ﻤﺎﺩﺓ ﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﺒﺩﻋﻭﺓ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺴﻪ ﻜﻠﻤﺎ ﺩﻋﺕ 
ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﺩﻭﺭﺘﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.   
4.3- ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ:    
ﻫﻭ ﻤﺠﻠﺱ ﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ ﺘﻘﻴﻴﻤﻲ، ﻴﻌﻘﺩ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﻜل ﻓﺼل ﻭﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ، ﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻜل ﻤﺎﻟﻪ 
ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﻭﻀﻊ ﻤﻘﺎﻴﻴﺱ ﻴﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺘﻘﻴﻴﻡ ﻤﺭﺩﻭﺩ ﻫﻡ 
ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ.  
1.4.3 - ﻤﻬﺎﻡ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ:    
ﻴﻨﺎﻁ ﺒﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻭﻓﻕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ29 :  
- ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺒﺼﻔﺔ ﺩﻭﺭﻴﺔ ﻓﻲ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ، ﻭﺍﺘﺨﺎﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﻘﺩ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻓﻲ ﺤﻘﻬﻡ؛   
- ﺘﺤﻠﻴل ﻭﺍﺴﺘﻐﻼل ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻲ ﻗﺼﺩ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻭﺘﻨﻅﻴﻡ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻭﻴﺔ؛   
- ﺍﺘﺨﺎﺫ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻨﺘﻘﺎل ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻭﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﺒﺎﻟﺘﻜﺭﺍﺭ، ﺃﻭ ﻓﺼﻠﻬﻡ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ 
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ،  ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻁ ﺍﻟﻤﺤﺼل ﻋﻠﻴﻬﺎ؛   
- ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭﺘﺤﻠﻴل ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺙ ﻓﻴﻬﺎ؛   
- ﺍﻗﺘﺭﺍﺡ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﻨﻀﺒﻁﻴﻥ.  
1.4.3 - ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ:    
 ﺘﺘﻜﻭﻥ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﺭﺍﺤل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﻥ:   
ﺃ- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ:    
 -  ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺭﺌﻴﺴﺎ؛   
 -  ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺩﺭﺴﻲ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ؛   
 -  ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ؛  
  ﺏ- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ:    
 -  ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺭﺌﻴﺴﺎ؛ ﺍﻟﺤﺭﺍﺱ ﺍﻟﻌﺎﻤﻴﻥ ﻟﻠﺨﺎﺭﺠﻴﺔ؛   
 -  ﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ؛   
 -  ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺩﺭﺴﻲ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ؛   
 -  ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ؛   
300 
 
  
ﺝ-  ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ:    
 - ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﺼﻔﺘﻪ ﺭﺌﻴﺴﺎ؛   
 -  ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﻟﻭﻟﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩ ﻭ ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ 
ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻟﺘﺤﻀﻴﺭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؛   
 -  ﺍﻟﺤﺭﺍﺱ ﺍﻟﻌﺎﻤﻴﻥ ﻟﻠﺨﺎﺭﺠﻴﺔ؛   
 -  ﺠﻤﻴﻊ ﻤﺩﺭﺴﻲ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ؛   
 -  ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺱ؛  
  - ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﻤﺘﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ، ﻴﺨﺘﺎﺭ ﻤﻥ ﺒﻴﻥ ﺯﻤﻼﺌﻪ، ﻋﻨﺩ ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﻘﺴﻡ ﻜﻬﻴﺌﺔ 
ﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ.   
  ﻭﺘﺠﺘﻤﻊ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ.  
4- ﺩﻭﺭ ﻫﻴﺄﺓ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:     
ﺇﻥ ﺃﺩﻭﺍﺭ ﻫﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺵ 
ﺃﺩﻭﺍﺭ ﺇﺴﺘﺭﺍﺘﻴﺠﻴﺔ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺘﺤﺴﻴﻥ ﺠﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻥ ﻭﺍﻟﺭﻓﻊ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺭﺩﻭﺩﻴﺔ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻴﺔ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺘﺘﺒﻊ ﻭﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺒﻜﻴﻔﻴﺔ ﺩﺍﺌﻤﺔ ﻭﻤﺴﺘﻤﺭﺓ.  
5- ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:    
ﺘﻘﻭﻡ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺒﺄﺩﻭﺍﺭ ﻓﻲ ﺘﺭﺴﻴﺦ ﻗﻴﻡ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ 
ﻭﺍﻟﻤﺅﺍﺯﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ.  
ﻭﻤﻥ ﺃﺒﺭﺯ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ:  
- ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ.   
- ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ.  
ﺏ- ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺤﻴﻁ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ:    
1- ﺍﻷﺴﺭﺓ: 
 ﻴﻌﺩ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺍﻟﻬﺎﻤﺔ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ 
ﺍﻷﺴﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﺒﺴﻁ ﺃﺸﻜﺎل ﺍﻟﺘﺠﻤﻊ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ، ﺃﻜﺜﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﺘﺄﺜﻴﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺭﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ 
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻟﺘﺯﻭﺩ ﺃﻓﺭﺍﺩﻫﺎ ﺒﺎﻟﺨﺒﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺌﻤﺔ 
ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺴﻤﺢ ﻟﻬﻡ ﺒﺎﻟﺘﻔﺎﻋل ﺍﻻﻴﺠﺎﺒﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺞ ﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻌﻴﺸﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻟﺫﻙ ﻴﻠﺯﻡ:  
- ﺍﻟﺘﻜﺎﻤل ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺭﺴﻡ ﺴﻴﺎﺴﺔ ﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻤﻭﺤﺩﺓ ﻟﻠﺘﻌﺎﻤل ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؛  
- ﺘﻔﺎﺩﻱ ﺍﻟﻭﻗﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻀﺎﺭﺏ ﺒﻴﻥ ﻤﺎ ﻴﻌﻴﺸﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﻤﺎ ﻴﻌﻴﺸﻪ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺯل؛  
301 
 
  
- ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻼﺝ ﻤﺸﻜﻼﺕﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ، ﻭﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﺜﺭ ﻓﻲ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺸﺨﺼﻴﺘﻪ؛  
- ﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﺭﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺒﻌﺽ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻌﻜﺱ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺼﻴل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؛  
- ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺍﻻﻨﺤﺭﺍﻑ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻻﺴﺘﻤﺭﺍﺭ ﻭﺍﻻﺘﺼﺎل ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ ﺒﻴﻥ ﺍﻷﺴﺭﺓ 
ﻭﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ.  
2- ﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ:    
- ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻵﺒﺎﺀ ﻫﻴﺌﺔ ﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺘﻨﺸﻴﻁ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﻭﻁﺭﻓﺎ ﻤﺴﺎﻫﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ 
ﺃﺴﺎﺴﻲ ﻓﻲ ﺭﺒﻁ ﺍﻷﺴﺭﺓ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻭﻀﻤﺎﻥ ﻤﺴﺎﻫﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻨﺸﻁﺘﻬﺎ 
ﻭﻤﺸﺎﺭﻴﻌﻬﺎ.  
3- ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ:   
ﺤﺎﻀﺭﺓ ﻭﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ، ﺘﺩﻋﻡ ﻤﺸﺎﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻭﺃﻨﺸﻁﺘﻬﺎ، ﻭﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﻹﺸﻌﺎﻋﻬﺎ 
ﺒﺤﻜﻡ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻀﻤﻥ ﻨﻔﻭﺫﻫﺎ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻲ  
4- ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻭﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﻭﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﻭﻥ:    
ﻟﻠﻔﺎﻋﻠﻴﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﻴﻥ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﻴﻥ ﺩﻭﺭ ﺃﺴﺎﺴﻲ ﻓﻲ ﺭﺒﻁ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺒﻤﺤﻴﻁﻬﺎ 507، ﻟﺫﺍ ﻓﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﺩﻋﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺸﺭﺍﻜﺎﺕ ﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ، ﻟﺘﻭﻓﻴﺭ ﺸﺭﻭﻁ 
ﺍﻻﻨﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁ، ﻭﺘﻤﻜﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺒﻴﺌﺘﻪ ﻭﺍﻻﻨﺩﻤﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ:  
- ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﻨﺩﻤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺩﺍﻋﻤﺔ ﻭﺘﺼﻨﻴﻑ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺒﻌﺽ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺘﻨﻅﻴﻤﻬﺎ ﻭﺘﻨﺸﻴﻁﻬﺎ؛  
- ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺃﻨﺸﻁﺔ ﻤﻨﺩﻤﺠﺔ ﻭﺩﺍﻋﻤﺔ؛  
- ﺇﺩﻤﺎﺝ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﻓﻲ ﺼﻴﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ، ﻭﺠﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﻋﻤﺔ ﻟﻠﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴل؛   
- ﺒﺙ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺍﻟﻭﻁﻨﻲ ﻭﺍﻟﺩﻴﻨﻲ ﻭﺍﻷﺨﻼﻗﻲ؛  
- ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺘﻌﻠﻴﻡ ﻤﻨﺩﻤﺞ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ؛  
- ﺨﻠﻕ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺘﻠﺒﻲ ﺤﺎﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﻤﻴﻭﻟﻬﻡ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻤﺎﺘﻬﻡ، ﻭﻴﺤﻘﻕ ﻗﻴﻤﺎ ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ؛  
- ﺠﻌل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺨﻠﻴﺔ ﻨﺸﻴﻁﺔ ﻴﺘﻌﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺘﺤﺒﻴﺏ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﻨﻔﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ.  
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﻠﺩ ﺴﻨﻭﻴﺎ ﺘﺸﻜل 
ﻤﺤﻁﺎﺕ ﺃﺴﺎﺴﻴﺔ ﻻﺨﺘﻴﺎﺭ ﻤﻭﺍﻀﻴﻊ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ، ﻭﺘﻘﺩﻴﻡ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺸﺄﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻌﺭﻭﺽ ﻭﺘﻅﺎﻫﺭﺍﺕ 
ﺤﻭﻟﻬﺎ، ﺇﻋﺩﺍﺩﺍ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻟﻼﻨﺩﻤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻲ ﻭﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ.  
                                                        
507  =ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺘﻔﻌﻴل ﺃﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺃﺼﺩﺭﺕ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻨﺼﻭﺼﺎ ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻭﻤﺫﻜﺭﺍﺕ ﻨﺸﻴﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻤﻬﺎ:  
1- ﻤﺭﺴﻭﻡ2.02.376 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ17 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ2002 ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ.   
2- ﻗﺭﺍﺭ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺭﻗﻡ: 01.2071 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ23 ﻨﻭﻨﺒﺭ2001 ﺒﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻭﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ.   
3- ﻤﺫﻜﺭﺓ ﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ42 ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ 12 ﺃﺒﺭﻴل2001 ﺤﻭل ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺘﻔﻌﻴل ﺍﻷﻨﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ. 
302 
 
  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:    
ﺘﺤﺘل ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺠﺎﻨﺒﺎ ﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﺴﺎﺴﻴﺎ ﻤﻥ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺒﻭﺠﻪ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ 
ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ ﺒﻭﺠﻪ ﺨﺎﺹ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﻤﺤﻭﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻓﻲ ﻜﺎﻓﺔ ﻨﻭﺍﺤﻴﻪ، ﻭﻫﻰ ﻤﺭﻜﺯ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺃﻏﻠﺏ ﻤﺎ ﻴﻁﺭﺡ ﻤﻥ 
ﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻗﻀﺎﺌﻴﺔ، ﻭﺘﻜﺎﺩ ﺘﻨﻔﺭﺩ ﺒﺎﻟﺘﻁﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﺠﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻼﺤﻘﻴﻥ ﻓﻲ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻌﺼﻭﺭ ﻟﻤﺎ ﺘﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺘﻁﻭﺭﺍﺕ 
ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ.  
ﻭﻴﻌﺩ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻟﻠﻤﺩﺭﺱ ﻜﺴﺎﺌﺭ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻟﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻭﻅﺎﺌﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﻥ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﺩﻴﺭﺓ ﺒﺎﻟﺒﺤﺙ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﻤﺘﻌﺩﺩﺓ. ﻭﻫﻲ ﻅﺎﻫﺭﺓ ﺘﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ، ﻭﺘﺘﻁﻠﺏ ﺩﺭﺍﺴﺔ 
ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻤﻥ ﻗﺒل ﺨﺒﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻉ ﻭﻋﻠﻡ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻭﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ.  
ﻭﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺭﻉ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻜﺎﻥ ﺴﺒﺎﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺤﻤﺎﻴﺘﻪ ﺇﺫ ﺃﻥ ﺠﻌل ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺘﺤل ﻤﺤل 
ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭ ﻴﻔﺭﺽ ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ.  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻋﺎﻤﺔ:    
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ:    
ﺃﻭﻻ: ﺘﻌﺭﻴﻔﻬﺎ:    
ﻭﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺒﻭﺠﻪ ﻋﺎﻡ ﻫﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺭﺘﻜﺏ ﺃﻤﺭﺍ ﻴﺴﺘﻭﺠﺏ ﺍﻟﻤﺅﺍﺨﺫﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻷﻤﺭ ﻤﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﻓﻘﻁ، ﻭﺼﻔﺕ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻤﺭﺘﻜﺒﻪ ﺒﺎﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ، ﻻ ﺘﻌﺩﻭ ﻤﺠﺭﺩ ﺍﺴﺘﻬﺠﺎﻥ 
ﺍﻟﺨﻁﺈ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻑ ﻟﻸﺨﻼﻕ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﻻ ﺘﻨﺸﺄ، ﺃﺴﺎﺴﺎ، ﺇﻻ ﺤﻴﻥ ﻴﻘﺘﺭﻑ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺇﺜﻤﺎ ﻴﺤﺎﺴﺏ ﻋﻠﻴﻪ 
ﺍﻟﻀﻤﻴﺭ، ﻴﺴﺄل ﻋﻨﻪ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﷲ ﺘﻌﺎﻟﻰ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺒﻌﻤل ﺃﻡ ﺒﺎﻻﻤﺘﻨﺎﻉ ﺃﻭ ﺘﺭﻙ ﻋﻤل. ﻭﻫﻨﺎ ﻴﻨﺤﺼﺭ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ 
ﻓﻲ ﺤﺴﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺴﻭﺌﻬﺎ. ﺃﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺨﺎﻟﻔﺎ، ﺃﻴﻀﺎ، ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻓﺈﻨﻪ ﻻ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ 
ﻓﻘﻁ، ﺒل ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﺠﺯﺍﺀ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ.   
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻭﺃﻗﺴﺎﻤﻬﺎ    
ﺃ -  ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ:   
ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ، ﺇﺫﻥ، ﻨﻭﻋﺎﻥ:  
ـ ﺃﺩﺒﻴﺔ: ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻭﺠﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻤﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻷﺨﻼﻕ،   
ـ  ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺔ: ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻭﺠﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺭﺘﻜﺏ ﻓﻌﻼ ﺴﺒﺏ ﺒﻪ ﻀﺭﺭﺍ ﻟﻠﻐﻴﺭ، ﺃﻱ، 
ﺤﺎﻟﺔ ﻤﻥ ﻴﺨل ﺒﻘﺎﻋﺩﺓ ﻤﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ.   
ﻭﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﺃﻥ ﻤﺩﻯ ﺃﻭ ﻨﻁﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﺃﻭﺴﻊ ﺒﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﻤﺩﻯ ﺃﻭ ﻨﻁﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺒﺘﻭﺴﻊ 
ﺃﻥ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﻤﻥ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﺇﺫ ﺘﺸﻤل ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻨﺤﻭ ﺨﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻨﺤﻭﻩ ﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻨﺤﻭ ﻏﻴﺭﻩ، ﻓﻲ 
ﺤﻴﻥ ﺘﻘﺘﺼﺭ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻨﺤﻭ ﻏﻴﺭﻩ، ﻓﻴﻜﺘﻔﻲ ﺒﺘﻨﻅﻴﻡ ﻨﺸﺎﻁ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ، ﻭﻻ 
ﻴﺤﻔل ﺒﺎﻟﻨﻭﺍﻴﺎ ﺍﻟﺒﺎﻁﻨﺔ ﻤﺎﺩﺍﻤﺕ ﻟﻡ ﺘﺘﺨﺫ ﻟﻬﺎ ﻤﻅﻬﺭﺍ ﺨﺎﺭﺠﻴﺎ.  
303 
 
  
ﺏ -  ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:     
ﻭﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻨﻭﻋﺎﻥ ﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻭﻤﺩﻨﻴﺔ:  
1- ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ:     
ﺘﻨﺸﺄ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﻓﻌل ﻀﺎﺭ ﺒﺎﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ، 
ﻭﺘﺘﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻤﺘﺎﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻨﻲ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺩﺃ ﺍﻷﺼل ﺃﻥ "ﻻ ﺠﺭﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﻭﺒﺔ ﺇﻻ 
ﺒﻨﺹ".  
2- ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ:    
ﺘﻨﺸﺄ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺃﺨل ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻡ ﻤﻘﺭﺭ ﻓﻲ ﺫﻤﺘﻪ، ﻭﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﻀﺭﺭ ﻟﻠﻐﻴﺭ، 
ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻤﺴﺌﻭﻻ ﻗﺒل ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ، ﻭﻤﻠﺘﺯﻡ ﺒﺘﻌﻭﻴﻀﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺼﺎﺒﻪ ﻤﻥ ﻀﺭﺭ.   
ﻭﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻨﻭﻋﺎﻥ:  
1.2- ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺩﻴﺔ:    
ﺘﻨﺸﺄ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺩﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻡ ﻋﻘﺩﻱ ﻜﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺌﻊ ﻋﻥ ﻋﺩﻡ ﺘﺴﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ 
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.  
2.2- ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺭﻴﺔ:    
ﺘﺘﺭﺘﺏ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺭﻴﺔ508 ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻴﺤﺩﺜﻪ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻤﻥ ﻀﺭﺭ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﺨﻁﺌﻪ، ﻭﻫﻲ ﺇﺨﻼل ﺒﺎﻟﺘﺯﺍﻡ 
ﻗﺎﻨﻭﻨﻲ، ﻜﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻥ ﺤﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ.  
ﺏ- ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺒﻭﺠﻪ ﻋﺎﻡ:    
ﻟﻠﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ، ﻜﻘﺎﻋﺩﺓ ﻋﺎﻤﺔ، ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺜﻼﺜﺔ ﻻ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺩﻭﻨﻬﺎ:  
1- ﺍﻟﺨﻁﺄ:    
 ﻭﻫﻭ ﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭل، ﻭﺃﺴﺎﺴﻬﺎ ﺍﻷﻗﻭﻯ، ﻻ ﺘﻨﺸﺄ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺴﻪ ﺍﻟﺨﻁﺄ، ﻭﻫﺫﺍ ﻫﻭ 
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩ.   
                                                        
508 =ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩ ﻓﻲ ﺸﺄﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ ﻭﺃﺸﺒﺎﻩ ﺍﻟﺠﺭﺍﺌﻡ:  
- ﺍﻟﻔﺼل 77 :ﻜل ﻓﻌل ﺍﺭﺘﻜﺒﻪ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻋﻥ ﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﺨﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻴﺴﻤﺢ ﻟﻪ ﺒﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ، ﻓﺄﺤﺩﺙ ﻀﺭﺭﺍ ﻤﺎﺩﻴﺎ ﺃﻭ ﻤﻌﻨﻭﻴﺎ ﻟﻠﻐﻴﺭ، ﺍﻟﺯﻡ 
ﻤﺭﺘﻜﺒﻪ ﺒﺘﻌﻭﻴﺽ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻀﺭﺭ، ﺇﺫﺍ ﺜﺒﺕ ﺃﻥ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻔﻌل ﻫﻭ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻓﻲ ﺤﺼﻭل ﺍﻟﻀﺭﺭ.   
ﻭﻜل ﺸﺭﻁ ﻤﺨﺎﻟﻑ ﻟﺫﻟﻙ ﻴﻜﻭﻥ ﻋﺩﻴﻡ ﺍﻷﺜﺭ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 78 :ﻜل ﺸﺨﺹ ﻤﺴﺌﻭل ﻋﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺤﺩﺜﻪ، ﻻ ﺒﻔﻌﻠﻪ ﻓﻘﻁ ﻭﻟﻜﻥ ﺒﺨﻁﺌﻪ ﺃﻴﻀﺎ، ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺜﺒﺕ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻫﻭ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻀﺭﺭ.   
ﻭﻜل ﺸﺭﻁ ﻤﺨﺎﻟﻑ ﻟﺫﻟﻙ ﻴﻜﻭﻥ ﻋﺩﻴﻡ ﺍﻷﺜﺭ.   
ﻭﺍﻟﺨﻁﺄ ﻫﻭ ﺘﺭﻙ ﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻴﻠﺯﻡ ﻓﻌﻠﻪ، ﺃﻭ ﻓﻌل ﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻹﻤﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﻗﺼﺩ ﻹﺤﺩﺍﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭ. 
304 
 
  
ﻭﻟﻠﺨﻁﺈ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺍﺙ ﺍﻟﻔﻘﻬﻲ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻲ، ﺃﻭﺼﺎﻑ ﺸﺘﻰ، ﻓﻴﻘﺎل ﺨﻁﺄ ﻋﻤﺩﻱ ﻭﺨﻁﺄ ﺒﺈﻫﻤﺎل، ﻭﺨﻁﺄ ﺠﺴﻴﻡ
ﻭﺨﻁﺄ ﻴﺴﻴﺭ، ﻭﺨﻁﺄ ﺘﺎﻓﻪ، ﺨﻁﺄ ﻭﺍﺠﺏ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ، ﻭﺨﻁﺄ ﻤﻔﺘﺭﺽ.  
2- ﺍﻟﻀﺭﺭ:    
ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺭﻜﻥ ﺜﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺴﻪ ﺘﺒﻨﻰ ﻭﺘﻘﻭﻡ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺼل ﻻ ﺘﺴﺘﻬﺩﻑ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ 
ﺍﻨﺘﻔﻰ، ﺍﻨﺘﻔﺕ ﻭﻤﺎ ﻗﺎﻤﺕ.   
ﻭﺍﻟﻀﺭﺭ ﺒﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻫﻭ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺼﻴﺏ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻤﻥ ﺠﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ ﺒﺤﻕ ﻤﻥ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﺃﻭ 
ﺒﻤﺼﻠﺤﺔ ﻤﺸﺭﻭﻋﺔ ﻟﻪ ﺤﺘﻰ ﻭﻟﻭ ﻟﻡ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻴﻜﻔل ﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻷﺫﻯ ﺃﻥ ﻴﺼﺒﺢ ﺍﻟﺤﻕ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﺴﻭﺃ ﻤﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒل ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺨﻁﺄ. ﻭﺍﻟﻀﺭﺭ ﻨﻭﻋﺎﻥ:  
1.2- ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ:    
ﻴﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺴﺎﺌﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﺄﺘﻰ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ ﺒﺤﻕ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻕ ﺤﻘﺎ ﻤﺎﻟﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻤﺎﻟﻲ.   
2.2- ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ:    
ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ  ﺃﻭ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﺼﻴﺏ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﻜﺎﻟﺸﻌﻭﺭ  ﻭﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ 
ﻭﺍﻟﻜﺭﺍﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﺭﻑ ﻭﺍﻻﺭﺘﻴﺎﺡ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻅﻬﻭﺭ ﻓﻲ ﺸﻜل ﻏﻴﺭ ﻻﺌﻕ.   
ﻭﺍﻟﻀﺭﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﺇﻤﺎ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻀﺭﺭ ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﺃﻭ ﻀﺭﺭﺍ ﻤﺅﻜﺩ ﺍﻟﻭﻗﻭﻉ، ﺃﻭ ﻀﺭﺭﺍ ﻤﺤﺘﻤل ﺍﻟﻭﻗﻭﻉ.  
  3 - ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭﺍﻟﻀﺭﺭ:    
ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺘﻤﺜل ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻟﻠﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ، ﻭﻻ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺩﻭﻨﻬﺎ، ﻜﻤﺎ ﻻ ﺘﻘﻭﻡ ﺤﻴﺙ ﻴﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻀﺭﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺘﻬﺩﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺤﺩﺜﻪ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﺒﺨﻁﺌﻪ، ﻭﻤﻥ ﺜﻡ ﻓﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ 
ﺨﻁﺄ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻓﻠﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻪ، ﻭﻤﻥ ﻫﻨﺎ ﻟﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺜﺒﺕ ﻤﺎ ﻴﺴﻤﻰ 
ﺒﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ509 ﺒﻴﻥ ﺨﻁﺄ ﺍﻟﻤﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺍﺩ ﺠﺒﺭﻩ، ﻓﻠﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺨﻁﺄ ﻭﻟﻜﻥ 
ﺨﻁﺄﻩ ﻟﻡ ﻴﺘﺴﺒﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺭﺭ، ﺃﻭ ﻟﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻟﻡ ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻥ ﺨﻁﺌﻪ ﻓﻼ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻴﻌﻘل ﺃﻥ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻥ 
ﺸﺨﺹ ﺩﻓﻊ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺃﻀﺭﺍﺭ ﺴﺒﺒﻬﺎ ﺍﻵﺨﺭﻭﻥ.  
                                                        
509= ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﺘﻭﺠﺩ ﻋﻼﻗﺔ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺭﺘﻜﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﻭﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ . 
ﻭﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺭﻜﻥ ﺜﺎﻟﺙ ﻤﻥ ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ. ﻭﻫﻲ ﺭﻜﻥ ﻤﺴﺘﻘل ﻋﻥ ﺭﻜﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻷﻨﻬﺎ ﻗﺩ ﺘﻭﺠﺩ ﺒﻼ ﻭﺠﻭﺩﻩ، ﻜﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺤﺩﺙ ﺸﺨﺹ ﻀﺭﺭﺍ ﺒﻔﻌل 
ﺼﺩﺭ ﻤﻨﻪ ﻻ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺨﻁﺄ ﻭﺘﺤﻘﻕ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺘﺤﻤل ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ، ﻓﺎﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻁﺄ ﻏﻴﺭ ﻤﻭﺠﻭﺩ. ﻭﻗﺩ ﻴﻭﺠﺩ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭﻻ ﺘﻭﺠﺩ 
ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ.   
ﻭﻴﺴﻭﻕ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻟﺫﻟﻙ ﻤﺜﻼ : ﻴﺩﺱ ﺸﺨﺹ ﻵﺨﺭ ﺴﻤﺎ ﻭﻗﺒل ﺃﻥ ﻴﺴﺭﻱ ﺍﻟﺴﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻭﻡ ﻴﺄﺘﻲ ﺸﺨﺹ ﺜﺎﻟﺙ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺒﻤﺴﺩﺱ، ﻓﻬﻨﺎ ﺨﻁﺄ 
ﻭﻫﻭ ﺩﺱ ﺍﻟﺴﻡ، ﻭﻀﺭﺭ ﻫﻭ ﻤﻭﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻭﻟﻜﻥ ﻻ ﺴﺒﺒﻴﺔ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻭﺕ ﺴﺒﺒﻪ ﺇﻁﻼﻕ ﺍﻟﻤﺴﺩﺱ ﻻ ﺩﺱ ﺍﻟﺴﻡ، ﻓﻭﺠﺩ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭﻟﻡ ﺘﻭﺠﺩ 
ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ .   
ﻭﻨﻭﺭﺩ ﻤﺜﻠﻴﻥ ﺁﺨﺭﻴﻥ ﻴﻭﺠﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭﻻ ﺘﻭﺠﺩ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ: ﺒﻌﺩ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻴﻜﺸﻑ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻯ ﻋﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻴﺜﻘل ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺸﺘﺭﺍﻩ ﻤﻥ 
ﺭﻫﻭﻥ. ﻓﻴﺘﺒﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻜﺸﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻏﻴﺭ ﻤﺭﻫﻭﻥ، ﺜﻡ ﻴﺘﻀﺢ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻜﺸﻑ ﻏﻴﺭ ﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻤﺜﻘل ﻤﺭﻫﻥ، ﻭﻴﻨﺯﻉ ﺍﻟﺩﺍﺌﻥ ﺍﻟﻤﺭﺘﻬﻥ 
ﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ، ﻓﻬﻨﺎ ﺨﻁﺄ ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻜﺸﻑ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻀﺭﺭ ﻭﻫﻭ ﻨﺯﻉ ﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻥ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺸﻑ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ 
ﻟﻡ ﻴﻅﻬﺭ ﺇﻻ ﺒﻌﺩ ﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻠﻡ ﻴﻜﻥ ﻫﻭ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻀﺭﺭ.   
305 
 
  
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻓﻜﺭﺓ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻓﻜﺭﺓ ﻤﻨﻁﻘﻴﺔ ﻭﺒﺩﻴﻬﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺘﺤﺩﻴﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻭل ﺒﺘﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ﺃﻤﺭ ﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺩ، ﻷﻥ 
ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻴﻨﺸﺄ ﻋﺎﺩﺓ ﻋﻥ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺴﺒﺏ، ﻤﺎ ﻴﻠﺯﻡ ﺒﺤﺩﻴﺩ ﺃﻱ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ؛ ﻭﻤﻥ ﻨﺎﺤﻴﺔ ﺜﺎﻨﻴﺔ، ﻓﻘﺩ 
ﺘﺘﻌﺎﻗﺏ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭﻤﺎ ﻴﻭﺠﺏ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺎ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻨﺘﺠﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ، ﻭﻤﺎ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻡ ﺘﻨﺘﺞ ﻋﻨﻪ، 
ﺤﺘﻰ ﻴﺘﻭﻗﻑ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻨﺩ ﺤﺩ ﻤﻌﻴﻥ، ﻓﻜﻼ ﻤﻥ ﺘﻌﺩﺩ ﺍﻷﺴﺒﺎﺏ، ﻭﺘﻌﺎﻗﺏ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﻴﺅﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﻘﻴﺩ ﻓﻜﺭﺓ 
ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ، ﺒل ﺃﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﻜﺭﺓ ﻻ ﺘﺘﻀﺢ ﺇﻻ ﻤﻥ ﺨﻼﻟﻬﻤﺎ.    
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﻁﺭﻕ ﺩﻓﻌﻬﺎ:    
ﺃﻭﻻ: ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:    
ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل 85 ﻤﻜﺭﺭ510: 
"ﻴﺴﺄل ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻭﻥ ﻭﻤﻭﻅﻔﻭ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺭﻴﺎﻀﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﺤﺎﺼل ﻤﻥﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻭﻗﺕ 
ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﺠﺩﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺘﺤﺕ ﺭﻗﺎﺒﺘﻬﻡ.  
ﻭﺍﻟﺨﻁﺄ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﻁﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻫﻤﺎل ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺤﺘﺞ ﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻡ، ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﻓﻲ ﺤﺼﻭل ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ، 
ﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﻋﻲ ﺇﺜﺒﺎﺘﻪ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ.  
ﻭﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺭﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻤﻭﻅﻔﻲ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ 
ﻓﻌل ﻀﺎﺭ ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺘﻪ ﺇﻤﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻋﻬﺩ ﺒﻬﻡ ﺇﻟﻴﻬﻡ ﺒﺴﺒﺏ ﻭﻅﺎﺌﻔﻬﻡ، ﻭﺇﻤﺎ ﻀﺩﻫﻡ، ﻓﻲ ﻨﻔﺱ 
ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﺘﺤل ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻤﺤل ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﻴﻥ، ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻻ ﺘﺠﻭﺯ ﻤﻘﺎﻀﺎﺘﻬﻡ ﺃﺒﺩﺍ ﺃﻤﺎﻡ 
ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻀﺭﺭ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻤﻤﺜﻠﻪ.  
ﻭﻴﻁﺒﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﻜل ﺤﺎﻟﺔ ﻴﻌﻬﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻟﻠﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺴﺎﺒﻕ ﺫﻜﺭﻫﻡ ﻗﺼﺩ ﺍﻟﺘﻬﺫﻴﺏ ﺍﻟﺨﻠﻘﻲ 
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺴﺩﻱ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﺨﺎﻟﻑ ﺍﻟﻀﻭﺍﺒﻁ، ﻭﻴﻭﺠﺩﻭﻥ ﺒﺫﻟﻙ ﺘﺤﺕ ﺭﻗﺎﺒﺘﻬﻡ، ﺩﻭﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌل 
ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﺃﻡ ﺨﺎﺭﺠﻬﺎ.  
ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺃﻥ ﺘﺒﺎﺸﺭ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻻﺴﺘﺭﺩﺍﺩ، ﺇﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﻤﻭﻅﻔﻲ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻤﺎ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻐﻴﺭ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ.  
ﻭﻻ ﻴﺴﻭﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ، ﺃﻥ ﺘﺴﻤﻊ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﺒﺎﺸﺭ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻀﺩﻫﻡ 
ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻻﺴﺘﺭﺩﺍﺩ.  
ﻭﺘﺭﻓﻊ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻀﺭﺭ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﺭﺒﻪ ﺃﻭ ﺨﻠﻔﺎﺅﻩ ﻀﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ 
ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺘﻘﺩﻡ، ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ "ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ" ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺌﺭﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ 
ﺍﻟﻀﺭﺭ.  
                                                        
510 =ﺃﻀﻴﻑ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ10 ﻭ ﻅﻬﻴﺭ10 ﺠﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ1356 ﻤﻭﺍﻓﻕ19 ﻴﻭﻟﻴﻭﺯ1937 ﻭﻋﺩل ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ18 ﺭﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ
1361 ﻤﻭﺍﻓﻕ4 ﻤﺎﻱ1942 
306 
 
  
ﻭﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ، ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼل ﺒﻤﻀﻲ ﺜﻼﺙ ﺴﻨﻭﺍﺕ،
ﺘﺒﺩﺃ ﻤﻥ ﻴﻭﻡ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ".  
ﻭﺘﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻥ ﻜﻭﻨﻪ ﺸﺨﺼﺎ ﻋﻬﻭﺩﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺒﺴﺒﺏ ﻭﻅﻴﻔﺘﻪ ﺒﺭﻗﺎﺒﺔ ﻭﺘﻌﻠﻴﻡ ﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، 
ﻫﻡ، ﺒﻼ ﺸﻙ، ﻓﻲ  ﺒﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺤﻅﺔ ﻭﺍﻹﺸﺭﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ، ﻭﻟﻬﺫﺍ ﻓﺈﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺃﻥ 
ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﺭﻗﺎﺒﺘﻬﻡ، ﺨﻼل ﻓﺘﺭﺓ ﺃﺩﺍﺌﻪ ﻟﻤﻬﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺃﺤﺩﺜﻭﺍ ﻀﺭﺭﺍ، ﺃﻭ ﺤﺩﺙ ﻟﻬﻡ ، ﻀﺭﺭ ﻤﻨﻬﻡ ﺃﻭ 
ﻤﻥ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﺃﻭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺘﺜﻭﺭ ﺤﻴﻨﺌﺫ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻤﺴﺌﻭﻻ ﻋﻨﻬﻡ.  
ﻭﻤﺒﺩﺌﻴﺎ، ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻡ ﺃﺴﺎﺴﺎ، ﺒﺤﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﺜﻡ، ﻴﺄﺘﻲ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﻪ ﻨﺘﻨﺎﻭل ﺍﻟﻤﻭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ.   
ﻭﻟﻘﻴﺎﻡ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻻ ﺒﺩ ﻤﻥ ﺘﻭﺍﻓﺭ ﻤﻌﻴﺎﺭﻴﻥ ﺃﻭ ﻋﻨﺼﺭﻴﻴﻥ ﺠﻭﻫﺭﻴﻴﻥ ﻭﻤﺘﻜﺎﻤﻠﻴﻥ511 :  
ـ ﻋﻨﺼﺭ ﻤﻌﻨﻭﻱ: ﻭﻫﻭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ512؛  
ـ ﻋﻨﺼﺭ ﻤﻭﻀﻭﻋﻲ: ﻭﻫﻭ ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ ﻭﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ.  
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﺤﺭﺍﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ، ﺇﻨﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺒﺫل ﻋﻨﺎﻴﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻭﺴﻴﻠﺔ، 
ﻭﻟﻴﺱ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎ ﺒﺘﺤﻘﻴﻕ ﻨﺘﻴﺠﺔ، ﺃﻱ ﺒﻐﺎﻴﺔ، ﻴﺴﺘﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ 
ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎ ﻋﻘﺩﻴﺎ. ﻭﺒﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺨﺭﻯ، ﻴﺘﻤﺜل ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﺨﺫ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ، ﻭﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻟﺤﻴﻁﺔ، 
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻤﻔﺘﺭﻀﺔ ﺍﻟﻤﺄﻟﻭﻓﺔ، ﻟﺘﺠﻨﺏ ﻭﻗﻭﻉ ﺤﺎﺩﺙ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺃﻭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﻐﻴﺭ، ﻤﻊ ﺒﺫﻟﻪ ﻋﻨﺎﻴﺔ 
ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ، ﻫﻨﺎ، ﻫﻭ ﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ، ﻭﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻘﺎﻀﻲ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻜﺎﻤﻠﺔ 
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻭﻓﺎﺀ ﺒﻪ ﻤﻥ ﻋﺩﻤﻪ. ﻭﻟﻬﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺃﻥ ﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ ﺃﻭ ﻤﻤﺜﻠﻴﻪ ﻋﺏﺀ ﺇﺜﺒﺎﺕ 
ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺭﺘﻜﺒﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ.  
ﺃ- ﺤﺎﻻﺕ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺇﺜﺒﺎﺘﻬﺎ:    
ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺴﺒﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺘﻲ:    
1- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺩﺜﻬﺎﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﻐﻴﺭ:    
ﻭﺘﺘﻀﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ:   
1.1- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﺨﻁﺄﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:    
ﻤﺒﺩﺌﻴﺎ ﻻ ﺘﻘﻭﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻤﻴﺯﺍ، ﺤﺘﻰ ﻴﻤﻜﻥ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻁﺄ 
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻴﺴﺘﻭﻱ ﺒﻌﺩ ﺫﻟﻙ، ﻜﻤﺎ ﻴﺭﻯ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻗﺎﺼﺭﺍ ﺃﻭ ﺭﺸﻴﺩﺍ، ﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﺍﻵﺨﺭ ﻴﺭﻯ ﺃﻨﻪ 
ﻤﺘﻰ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺭﺸﻴﺩﺍ، ﻓﻼ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻨﻌﻘﺩ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻥ ﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺒﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺃﻥ 
                                                        
511= ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻡ ﺒﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ ﺍﻭ ﻨﺎﺌﺒﻪ ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺜﺒﺕ ﻟﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ، ﺃﻤﺎ ﻏﻴﺭﻫﻤﺎ، ﺇﻥ ﺃﺼﺎﺏ ﺍﻟﻀﺭﺭ، ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺴﻤﻲ 
ﺒﺎﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﻤﺭﺘﺩ، ﻓﻼﺒﺩ  ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻤﺤﻘﻘﺎ ﺃﻤﺎ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺍﺤﺘﻤﺎل ﻭﻗﻭﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل ﻓﻼ ﻴﻜﻔﻲ ﻟﻠﺤﻜﻡ ﺒﺎﻟﺘﻌﻭﻴﺽ. 
512 =ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺤﻅﻰ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺒﻤﻜﺎﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﺒﻔﻀل ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻁﻔل ﺍﻟﺘﻲ ﺸﻜﻠﺕ ﻤﻨﻌﻁﻔﺎ 
ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺎ ﻫﺎﻤﺎ ﻓﻲ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺒﺎﻻﻨﺘﻘﺎل ﻤﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻹﻜﺭﺍﻫﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻹﻟﺯﺍﻤﻴﺔ.   
 
307 
 
  
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ  ﺴﻥ ﺍﻟﺭﺸﺩ ﻟﻡ ﻴﻌﺩ ﻓﻲ ﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺤﺭﺍﺴﺔ، ﻤﺎ ﻋﺩﺍ ﺇﻥ ﻭ
ﺒﺎﻟﻎ، ﺒﺴﺒﺏ ﺤﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ.   
ﻭﻟﻘﻴﺎﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ ﺘﻘﺘﻀﻰ ﺘﻭﺍﻓﺭ ﺜﻼﺜﺔ ﺸﺭﻭﻁ:  
1.1.1 - ﺃﻥ ﻴﻨﺴﺏ ﺇﻟﻰﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺨﻁﺄ ﺴﺒﺏ ﻀﺭﺭﺍ:    
ﺍﺘﺠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺠﻭﺏ ﻨﺴﺒﺔ ﺨﻁﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻤﺘﻰ ﻜﺎﻥ ﻤﻤﻴﺯﺍ، ﻭﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ 
ﺴﺒﺏ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺇﺫ ﻜﻴﻑ ﻴﺴﺄل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﻁﺎﻋﺘﻪ ﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺨﺎﻀﻊ ﻟﺭﻗﺎﺒﺘﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ 
ﺒﻔﻌل ﻤﺎ، ﻤﺘﻰ ﻜﺎﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﻌل ﻤﺸﺭﻭﻋﺎ، ﻭﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﻼ ﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻤﺎﺩﺍﻡ ﻻ ﻴﻭﺠﺩ ﺨﻁﺄ ﻓﻲ 
ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺇﺫ ﺨﻁﺄ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺸﺭﻁ ﻀﺭﻭﺭﻱ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻘﺼﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺒﺘﻪ. ﻭﻴﻘﻊ ﻭﻋﺏﺀ ﺇﺜﺒﺎﺕ 
ﺨﻁﺄ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺘﻕ ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ، ﻷﻥ ﻓﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻫﻨﺎ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ.  
2.1.1 - ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻜﻠﻔﺎ ﺒﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:    
ﻤﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ، ﺤﺘﻰ ﺘﻘﻭﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻤﺎ ﺃﺤﺩﺜﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﻀﺭﺭ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﻔﻌﻠﻪ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻉ، ﺃﻥ 
ﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻜﻠﻔﺎ ﺒﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ513؛ ﺇﻻﺃﻨﻪ ﻟﻴﺱ ﻤﻥ ﻤﺠﺒﺭﺍ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻗﺏ ﻜل ﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻨﻔﺭﺍﺩ ﺒل 
ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﺃﻥ ﻴﺭﺍﻗﺏ ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻭﻗﺕ، ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻴﻠﺯﻤﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﺒﺎﻟﻘﺩﺭ 
ﺍﻟﻤﺄﻟﻭﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﻀﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ.  
3.1.1 - ﺃﻥ ﻴﺭﺘﻜﺏﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭﻗﺕ ﺨﻀﻭﻋﻪ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:    
ﻁﺒﻴﻌﻲ ﺃﻻ ﺘﻘﻭﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺇﻻ ﻜﺎﻥ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻗﺩ ﺘﻡ ﻭﻗﺕ ﺨﻀﻭﻋﻪ ﻟﺭﻗﺎﺒﺘﻪ.  
ﻭﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻻ ﻴﻘﺘﺼﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﺹ ﻟﻠﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻴﺔ، ﻭﺇﻨﻤﺎ 
ﻴﻤﺘﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺤﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺩﺭﻭﺱ، ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺭﺤﻼﺕ ﻭﺍﻟﻨﺯﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻭﻻﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﺒل، ﻭﺨﻼل 
ﻤﺩﺓ ﻋﻤﻠﻪ، ﺤﺘﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻡ ﻴﻤﺎﺭﺱ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺎﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻜﺄﻥ ﻴﻐﻴﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻓﺠﺄﺓ ﺩﻭﻥ 
ﺴﺒﺏ ﻤﺸﺭﻭﻉ، ﺃﻭ ﻴﺘﺭﻜﻬﻡ ﻭﻴﺨﺭﺝ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺼل ﺩﻭﻥ ﺘﺭﺘﻴﺏ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻓﻌﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﺩﻭﻥ ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺇﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻤﺴﺒﻘﺎ، ﺤﺘﻰ ﻴﻭﻓﺭ ﻤﻥ ﻴﺘﻭﻟﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ.  
 2.1- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﺸﻲﺀ ﺒﻴﻥ ﻴﺩﻱﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:   
ﺘﺜﻭﺭ ﺤﻴﻨﺌﺫ ﻤﺸﻜﻠﺔ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺼﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﻗﺩ ﺤﺩﺙ ﺒﻔﻌل ﺇﻴﺠﺎﺒﻲ 
ﻟﺸﺊ، ﺘﺘﻁﻠﺏ ﺤﺭﺍﺴﺘﻪ ﻋﻨﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻜﺂﻟﺔ ﻤﻴﻜﺎﻨﻴﻜﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺱ ﺒﻔﻌل ﺸﺨﺹ، ﻤﻊ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻥ ﺒﻴﻥ 
ﻴﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻓﻘﺩ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﺒﺎﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺤﺎﺭﺴﺎ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻜﺫﻟﻙ، ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ، 
ﻜﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺃﺤﺩ ﻭﺍﻟﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.  
 ﻭﺭﻏﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺒﻴﻥ ﻴﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﺇﻻ ﺃﻨﻪ ﻟﻴﺱ ﺒﺎﻟﻀﺭﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺤﺎﺭﺴﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺩ ﻴﻜﻭﻥ 
ﻜﺫﻟﻙ، ﻭﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ، ﻜﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺃﺤﺩ ﻭﺍﻟﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:  
                                                        
513 =ﻴﺴﺘﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ، ﻓﻲ ﻨﻅﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ، ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺼﺩﺭ. 
308 
 
  
1.2.1 - ﺤﺎﻟﺔ ﻜﻭﻥﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺤﺎﺭﺴﺎ ﻟﻠﺸﻲﺀ:   
ﺇﺫﺍ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ ﺤﺭﺍﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺤﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻜﺜﻴﺭﺓ 
ﻭﻤﺘﻨﻭﻋﺔ، ﻜﺄﺴﻼﻙ ﻜﻬﺭﺒﺎﺌﻴﺔ، ﻭﺯﺠﺎﺠﺎﺕ، ﻭﻤﻭﺍﺩ ﻜﻴﻤﺎﻭﻴﺔ، ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﻁﺒﻴﺔ، ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﺓ، ﺃﺩﻭﺍﺕ 
ﺍﻟﺯﺭﺍﻋﻴﺔ ﺒﻤﺯﺭﻋﺔ ﺃﻭ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﻘﺔ؛  
ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻤﻥ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺤﺎﺭﺴﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﻤﻴﺯﺍ، ﻓﻬل ﺘﻨﻌﻘﺩ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻤﺎ 
ﻴﻘﻊ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﻤﻥ ﻀﺭﺭ ﺒﺴﺒﺏ ﺃﺸﻴﺎﺀ ﻜﺎﻨﺕ ﻓﻲ ﺤﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ؟   
ﻴﺭﻯ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﺃﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﺍﻥ ﻴﺴﺄﻻﻥ ﻋﻤﺎ ﻴﺤﺩﺜﻪ ﻭﻟﺩﻫﻤﺎ ﻤﻥ ﻀﺭﺭ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﺸﻲﺀ ﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺤﺭﺍﺴﺘﻪ 
ﻭﺫﻟﻙ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻤﺎ ﻴﺘﻭﻟﻴﺎﻥ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻨﻪ ﻻ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻻﻋﺘﺭﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺤل ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﺴﺘﺎﺫ ، ﺇﺫ ﻻ 
ﻴﻭﺠﺩ ﺴﺒﺏ ﻴﺤﻭل ﺩﻭﻥ ﺍﻨﻌﻘﺎﺩ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻤﺘﻰ ﺘﻡ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﻋﺩﻡ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺤﻴﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻪ 
ﻟﻠﺸﻲﺀ، ﺃﻱ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺜﺒﺕ ﺨﻁﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ، ﻓﻼ ﻴﻭﺠﺩ، ﺇﺫﻥ، ﺃﻱ ﺘﻨﺎﻗﺽ ﺒﻴﻥ ﺍﻨﻌﻘﺎﺩ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ 
ﻜﺤﺎﺭﺱ، ﻭﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻜﻤﺘﻭﻟﻲ ﻟﻠﺭﻗﺎﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﻨﺴﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ، ﻭﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﻤﻜﻥ ﻋﻨﺩ ﺫﻟﻙ ﺘﻭﺯﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺭﻴﺔ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﺒﻨﺴﺒﺔ ﺨﻁﺄ ﻜل ﻭﺍﺤﺩ 
ﻤﻨﻬﻤﺎ514.  
2.2.1 - ﺤﺎﻟﺔ ﻜﻭﻥﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺤﺎﺭﺴﺎ ﻟﻠﺸﻲﺀ:   
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻜﻠﻔﺎ ﺒﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺒﻌﺽ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺤﺭﺍﺴﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻴﺔ 
ﺨﺎﺼﺔ، ﻜﺎﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻬﻨﺩﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺩﺭﺱ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﻟﺘﻠﻙ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ، ﺇﺫ ﺃﻨﻬﺎ ﺘﺤﺕ 
ﺴﻴﻁﺭﺘﻪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ.  
ﺒﻴﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻗﺩ ﻴﺘﻤﻜﻥ ﻤﻥ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺒﺎﻟﻐﻴﺭ، ﻭﺤﻴﻨﺌﺫ ﻴﻤﻜﻥ ﻤﺴﺎﺀﻟﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ.  
3.2.1 - ﺤﺎﻟﺔ ﻜﻭﻥ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻓﻲ ﺤﺭﺍﺴﺔ ﺃﺤﺩ ﻭﺍﻟﺩﻱﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:  
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺴﺒﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﺸﻲﺀ ﺴﻠﻤﻪ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﻟﻪ، ﻭﻜﺎﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻤﻤﺎ 
ﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻜﺄﺴﻠﺤﺔ ﻨﺎﺭﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺴﻼﻙ ﻜﻬﺭﺒﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻭﺍﺩ ﻜﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﺯﺠﺎﺠﻴﺔ ﺃﻭ ﻤﻔﺭﻗﻌﺎﺕ، 
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ ﻴﻨﺴﺏ ﺤﻴﻨﺌﺫ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩ، ﺇﺫ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻨﺘﻘل ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ 
ﻟﻌﺩﻡ ﺘﻤﻴﻴﺯﻩ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﻤﻴﺯﺍ، ﻭﺍﺨﺘﻠﺱ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻡ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ ﺘﻨﺘﻘل ﺇﻟﻴﻪ، ﻜﻤﺎ 
ﺘﻨﺘﻘل ﺤﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻟﻠﺴﺎﺭﻕ515 .  
2- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﻴﺏﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:  
ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺄل ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻤﺎ ﻴﻘﻊ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺃﻀﺭﺍﺭ ﻤﺎ ﻴﺄﺘﻲ:    
                                                        
514 =ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺠﻤﺎل ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺩﻫﺸﺎﻥ ﺃﺴﺘﺎﺫ ﺃﺼﻭل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺩ ﺠﺎﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻭﻓﻴﺔ ﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻗﺴﻡ ﺃﺼﻭل ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 2001 
515 =ﻴﺭﻯ ﺍﻟﺩﻜﺘﻭﺭ ﺍﻟﺴﻨﻬﻭﺭﻱ، ﻋﻤﻴﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ، ﺃﻥ ﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻴﻌﺘﺒﺭ ﺤﺎﺭﺴﺎ ﻟﻪ. 
309 
 
  
1.2- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻐﻴﺭ:    
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﺎﻟﻐﻴﺭ ﻫﻨﺎ ﻜل ﺸﺨﺹ ﺁﺨﺭ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل، ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ، ﻓﻘﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺘﻌﻠﻤﺎ 
ﺁﺨﺭ، ﻜﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺸﺨﺼﺎ ﺃﺠﻨﺒﻴﺎ:  
- ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻤﺘﻌﻠﻤﺎ ﺁﺨﺭ ﺨﺎﻀﻌﺎ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻓﺈﻥ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ 
ﻋﻠﻰ ﻗﺭﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ، ﺴﺘﻜﻭﻥ ﻓﻘﻁ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭ، ﻭﻟﻴﺴﺕ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ 
ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ؛  
- ﺃﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﻟﻴﺱ ﻤﺘﻌﻠﻤﺎ ﻤﻤﻥ ﻫﻡ ﺘﺤﺕ ﺭﻗﺎﺒﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ 
ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ516.   
ﻭﻭﺍﻗﻌﻴﺎ  ﺘﻭﺠﺩ ﺜﻼﺙ ﺤﺎﻻﺕ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻘﻊ ﺘﺤﺕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ:   
1.1.2 - ﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺃﺠﻨﺒﻲ:    
 ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﻘﺼﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﻪ ﺒﺎﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻤﺴﺌﻭﻻ ﺒﺎﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﻤﻊ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺠﻨﺒﻲ، 
ﻓﻨﻜﻭﻥ ﺃﻤﺎﻡ ﺇﺤﺩﻯ ﺤﺎﻻﺕ ﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻥ، ﻭﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺒﺎﻟﺘﻭﺯﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺍﻟﻐﻴﺭ.   
2.1.2 - ﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺸﺨﺹ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺘﺎﺒﻊ ﻟﻠﻤﺩﺭﺴﺔ:     
 ﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺸﺨﺹ ﺘﺎﺒﻊ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺃﺴﺘﺎﺫﺍ ﻤﻠﺘﺯﻤﺎ 
ﺒﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻜﺄﺤﺩ ﺍﻷﻋﻭﺍﻥ.  
ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻴﻤﻜﻥ، ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﻗﻴﺎﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ، ﺃﻥ ﺘﻘﻭﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺫﻟﻙ 
ﺍﻟﻔﺎﻋل ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻟﻠﻀﺭﺭ، ﻓﺘﻨﺸﺄ ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻤﺘﺒﻭﻋﺔ ﻟﻤﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭ. 
ﻭﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﻭﻉ ﺘﻘﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺍﻟﻤﻔﺘﺭﺽ، ﺒل ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﺴﺌﻭﻟﺔ 
ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻤﺯﺩﻭﺠﺔ ﻋﻥ ﻓﻌل ﺍﻟﻐﻴﺭ، ﺃﻭﻻ ﻜﻤﺘﺒﻭﻋﺔ ﻟﻠﻔﻌل ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻟﻠﻀﺭﺭ، ﻭﺜﺎﻨﻴﺎ ﻜﻤﺘﺒﻭﻉ ﻟﻸﺴﺘﺎﺫ ﺒﻭﺼﻔﻪ 
ﻤﻭﻅﻔﺎ ﻋﻤﻭﻤﻴﺎ.  
3.1.2 - ﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺸﺨﺹ ﺘﺎﺒﻊ ﻟﻠﻤﻌﻠﻡ ﻨﻔﺴﻪ:    
 ﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺸﺨﺹ ﺘﺎﺒﻊ ﻟﻸﺴﺘﺎﺫ ﻨﻔﺴﻪ،  ﻜﻤﺴﺎﻋﺩ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻤﺸﺭﻑ ﺃﻭ ﻤﻭﺠﻪ، ﻓﺈﻨﻪ، 
ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﻭﻉ ﻋﻥ ﻋﻤل ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ، ﻴﻠﺯﻡ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺨﻁﺄ ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ ﻭﻟﻴﺱ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻭﻟﻜﻥ 
ﻟﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ ﺃﺜﺒﺕ ﺨﻁﺄ ﺸﺨﺼﻴﺎ ﻟﻠﻤﺘﺒﻭﻉ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﻟﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻙ ﺃﻥ ﻴﻘﺎﻀﻴﻪ 
ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺭﺠﻭﻉ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺘﺒﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻙ ﺴﻴﺘﻭﻗﻑ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﻭﻉ ﻗﺩ 
ﺍﺭﺘﻜﺏ ﺨﻁﺄ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻗﺩ ﺍﺭﺘﻜﺏ ﺃﻱ ﺨﻁﺄ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺒﻊ ﺒﻜل ﻤﺎ ﺩﻓﻌﻪ 
ﻟﻠﻤﻀﺭﻭﺭ ﻤﻥ ﺘﻌﻭﻴﺽ.  
                                                        
516 =ﺍﻨﻅﺭ: ﺍﺒﺭﺍﻫﻴﻡ ﺸﺤﺎﺘﺔ، ﻓﻲ ﺍﺠﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﻀﻲ ﻤﺠﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ  ﻤﺼﺭ ﻉ1،ﺱ2 ﻴﻭﻟﻴﻭ1962.   
 
310 
 
  
2.2- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺩﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺘﻘﻊ ﻟﻪ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:    
1.2.2 - ﺍﻷﻀﺭﺍﺭﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺩﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ:   
ﻭﻫﻰ ﺘﻠﻙ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺙ ﻋﻨﺩﻤﺎ ﻴﺼﻴﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻨﻔﺴﻪ ﺒﻀﺭﺭ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻭﺠﻭﺩﻩ ﺒﺎﻟﻤﺩﺭﺴﺔ، ﻭﺨﻼل 
ﺨﻀﻭﻋﻪ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﺴﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺕ ﺍﻟﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻻﺴﺘﺭﺍﺤﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺩﺭﻭﺱ، ﺃﻭ 
ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺭﺤﻠﺔ ﻨﻅﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ . ﻭﺭﻏﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻫﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺼﺎﺏ ﻨﻔﺴﻪ ﻜﻤﺒﺎﺸﺭ ﻟﻠﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﻓﺈﻥ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻴﺴﺄل ﻋﻥ ﺫﻟﻙ ﻁﺎﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻗﺩ ﻭﻗﻌﺕ ﻭﻫﻭ ﺘﺤﺕ ﺭﻗﺎﺒﺘﻪ، ﺇﺫ ﻴﺭﺠﺢ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺼﻭﺭ ﺃﻭ 
ﺍﻹﻫﻤﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻤﻥ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻭﺍﻟﺩﺍﻓﻊ ﻟﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ.  
ﻭﻤﻤﺎ ﺘﺠﺩﺭ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻨﻪ ﻤﺘﻰ ﺃﺼﻴﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻀﺭﺭ ﺒﺨﻁﺄ ﻤﻨﻪ، ﻓﺈﻨﻪ ﻋﺏﺀ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺴﻴﺘﻭﺯﻉ ﺒﻴﻨﻪ 
ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل، ﺃﻭ ﺒﻴﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻭﺒﻴﻥ ﻭﺍﻟﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﻁﺎﻟﺏ ﺃﺤﺩ ﻫﺫﻴﻥ ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺘﻌﻭﻴﺽ ﻤﺎ ﺃﺼﺎﺏ ﻭﻟﺩﻩ ﻤﻥ ﻀﺭﺭ، ﻓﻠﻥ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺩﻓﻊ ﻜﺎﻤل ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ، ﺒل ﻴﺘﺤﻤل، ﻓﻘﻁ، 
ﺠﺯﺀ ﻴﻌﺎﺩل ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺍﻟﺫﻱ ﻨﺴﺏ ﺇﻟﻴﻪ.  
2.2.2 - ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:    
ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻫﻭ ﺍﻟﻔﺎﻋل ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻟﻠﻀﺭﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺨﺎﻀﻊ ﻟﺭﻗﺎﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻡ 
ﻴﺘﺩﺨل ﺃﻱ ﻋﺎﻤل ﺁﺨﺭ ﺒﻴﻥ ﺨﻁﺄ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.  
ﺒﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺨﺭﻯ ﻟﻡ ﻴﻨﺴﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﺠﺭﺩ ﻗﺼﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ، ﺒل ﻫﻭ ﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺫﻱ ﺠﺭﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺃﺜﻨﺎﺀ 
ﻀﺭﺒﻪ، ﺃﻭ ﺃﺼﺎﺒﻪ ﺒﻀﺭﺭ ﻤﻌﻨﻭﻱ ﺒﺄﻓﻌﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺭﺍﺘﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻨﺔ، ﻓﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺘﻘﻭﻡ ﻫﻨﺎ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺱ 
ﺒﻁﺭﻴﻘﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻋﻥ ﻓﻌل ﺍﻟﻐﻴﺭ؛ ﻭﻴﺴﺘﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺎ ﺃﺤﺩﺜﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻥ ﻀﺭﺭ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻗﺩ 
ﻭﻗﻊ ﻤﻨﻪ ﺸﺨﺼﻴﺎ، ﻓﻌﻼ ﺃﻭ ﻗﻭﻻ، ﺃﻭ ﺒﺸﻲﺀ ﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺤﺭﺍﺴﺘﻪ. ﻭﻫﻨﺎ ﺘﻁﺒﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻋﻥ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺃﻭ ﻋﻥ ﺤﺭﺍﺴﺔ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻟﻠﻤﻀﺭﻭﺭ ﺍﻻﺨﺘﻴﺎﺭ 
ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﺈﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺠﺎﻨﺒﻪ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ، ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺭﺠﻭﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻪ ﻜﺤﺎﺭﺱ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ.   
ﺏ- ﺼﻭﺭ ﺨﻁﺈ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:    
ﻴﺘﺨﺫ ﺨﻁﺄ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺘﺘﻀﻤﻥ ﺼﻭﺭﺘﻴﻥ:  
1- ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺒﻔﻌل ﻤﺒﺎﺸﺭ ﻤﻥﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:     
ﻴﺘﻤﺜل ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺍﻹﻫﻤﺎل ﺃﻭ ﺍﻟﺭﻋﻭﻨﺔ ﺃﻭ ﺘﻌﻤﺩ ﺇﻴﺫﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ، ﺒﻀﺭﺒﻪ ﺒﺸﻜل ﻴﺅﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺇﺼﺎﺒﺘﻪ ﺒﺠﺭﺡ، 
ﺃﻭ ﺇﻴﺫﺍﺌﻪ ﻟﻪ ﺒﺎﻟﻘﻭل ﺍﻟﻤﻬﻴﻥ.   
ﻭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻻ ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﻪ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻥ ﻏﻴﺭ ﻤﻤﻥ ﻴﺴﺄﻟﻭﻥ ﻋﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻡ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، ﻓﺘﻘﻭﻡ 
ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺘﻪ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﺸ ﺨﺼﻲ، ﻭﺇﻥ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺽ ﻴﻁﺎﻟﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ 
ﺒﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﺸﺩﺩ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻷﻨﻪ ﺇﻨﻤﺎ ﺃﻀﺭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺒﻤﻥ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺒﻤﺭﺍﻗﺒﺘﻪ ﻤﻥ ﺃﺠل 
311 
 
  
ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻤﺤل ﻭﻋﺏﺀ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺨﻁﺄ، ﻓﺈﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭﺍﺠﺏ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ، 
ﻭﻋﺏﺀ ﺇﺜﺒﺎﺘﻪ ﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ ﺃﻭ ﺃﺤﺩ ﻭﺍﻟﺩﻴﻪ، ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺘﻡ ﺒﻭﺴﺎﺌل ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ.  
 2 - ﺨﻁﺄﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ:     
ﻭﻴﻤﺜل ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺄﻟﻭﻓﺔ ﻟﺨﻁﺄ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻭﺼﻭﺭ ﺨﻁﺌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﻜﺜﻴﺭﺓ ﻭﻤﺘﻨﻭﻋﺔ ﺒﺘﻨﻭﻉ 
ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻊ، ﻭﻴﺼﻌﺏ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺤﺼﺭ ﻜﺎﻤل ﻟﻬﺎ، ﻭﻤﻨﻬﺎ ﻤﺜﻼ:  
1.2- ﺍﻨﻌﺩﺍﻡ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﻜﻔﺎﻴﺔ ﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:    
ﻭﺘﺘﻤﺜل ﺼﻭﺭﺓ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻓﻲ ﺍﻨﻌﺩﺍﻡ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﻜﻔﺎﻴﺔ ﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺎﻟﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﻪ 
ﺒﺤﺭﺍﺴﺘﻪ ﻗﺎﻨﻭﻨﻴﺎ. ﻭﻤﻥ ﺃﻤﺜﻠﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺨﻁﺄ، ﺃﻥ ﻴﺘﺭﻙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﻴﺨﺭﺝ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺴﻡ، ﻭﻴﻜﻠﻑ ﺘﻠﻤﻴﺫﺍ 
ﺁﺨﺭ ﺒﺭﻗﺎﺒﺔ ﻭﺤﺭﺍﺴﺔ ﺯﻤﻼﺌﻪ، ﻓﻴﺘﺸﺎﺠﺭ ﺘﻠﻤﻴﺫﺍﻥ، ﻭﻴﺼﻴﺏ ﺃﺤﺩﻫﻤﺎ ﺍﻵﺨﺭ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ.   
2.2- ﺇﻫﻤﺎل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ:    
ﻭﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻭﺠﻭﺩﺍ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻨﻪ ﻴﻘﺼﺭ ﻓﻲ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﻪ ﺒﻤﺭﺍﻗﺒﺘﻬﻡ، 
ﻤﻤﺎ ﻗﺩ ﻴﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻷﺤﺩﻫﻡ، ﺃﻭ ﺇﺤﺩﺍﺙ ﺃﺤﺩﻫﻡ ﻀﺭﺭﺍ ﻟﻠﻐﻴﺭ، ﺭﻏﻡ ﻤﻥ ﺘﻭﺍﻓﺭ ﺭﻗﺎﺒﺔ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺈﻨﻬﺎ ﺭﻗﺎﺒﺔ ﻗﺎﺼﺭﺓ ﺃﻭ ﻤﻌﻴﺒﺔ.    
3.2- ﺘﺴﻬﻴل ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻀﺭﺭ:    
ﻭﻫﻰ ﺘﺸﻤل ﺍﻟﺼﻭﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺅﺩﻯ ﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺴﻬﻭﻟﺔ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻀﺭﺭ، ﺴﻭﺍﺀ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺃﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ، ﻜﺄﻥ ﻴﻀﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺒﻴﻥ ﻴﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻟﻌﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺸﻴﺎﺀ 
ﺨﻁﺭﺓ. ﻓﻬﻨﺎ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﺨﻁﺌﺎ ﻤﺎ ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺇﺼﺎﺒﺔ ﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨﺩ ﺇﻤﺴﺎﻜﻪ 
ﻟﺘﻠﻙ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺨﻁﺭﺓ، ﻤﺎ ﺠﻌل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻴﺴﻬﻡ ﻓﻲ ﺘﺴﻬﻴل ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻀﺭﺭ.  
4.2- ﻋﺩﻡ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻹﺤﺘﻴﺎﻁﺎﺕ ﺍﻷﻤﻨﻴﺔ:    
ﻴﺘﻭﺍﻓﺭ ﺨﻁﺄ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺘﻘﺘﻀﻰ ﻤﻨﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﺨﺫ ﺒﻌﺽ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ 
ﺍﻟﻭﻗﺎﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻠل ﻤﻥ ﻓﺭﺹ ﻭﻗﻭﻉ ﺃﻀﺭﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ، ﻭﻟﻡ ﻴﺘﺨﺫ ﻤﺜل ﻫﺫﻩ ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ، ﻓﻴﻜﻭﻥ ﺒﺫﻟﻙ 
ﻤﻘﺼﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ، ﻭﺘﻘﻭﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻴﻘﻊ ﺒﺴﺒﺏ ﻫﺅﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﺃﻀﺭﺍﺭ، ﺇﺫ ﻴﻠﺯﻤﻪ ﺃﻥ ﻴﻌﻤل 
ﻋﻠﻰ ﺘﻘﻭﻴﻡ ﺴﻠﻭﻜﻬﻡ، ﻭﻴﺠﻨﺏ ﺒﻘﻴﺔ ﺯﻤﻼﺌﻬﻡ ﺴﻠﻭﻜﻬﻡ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﻁﺭﻕ ﺩﻓﻊ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺃﺜﺭ ﻗﻴﺎﻤﻬﺎ:   
1- ﻁﺭﻕ ﺩﻓﻊ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:   
ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻁﺭﻕ ﺩﻓﻊ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﻤﻥ ﺨﻼﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻴﺘﺨﻠﺹ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ، ﻭﻴﻨﻔﻰ ﻋﻥ ﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﻁﺄ. ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ ﻤﺩﻋﻲ ﺤﺼﻭل ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺒﺨﻁﺄ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ 
ﺤﻴﻁﺔ ﺃﻭ ﺇﻫﻤﺎل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﺇﺜﺒﺎﺘﻪ ﻤﺎ ﻴﺩﻋﻴﻪ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻷﻥ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺘﻪ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺨﻁﺄ 
ﻭﺍﺠﺏ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ.   
312 
 
  
ﻭﺘﺨﻀﻊ ﻁﺭﻕ ﺩﻓﻊ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺨﻁﺄ ﻭﺍﺠﺏ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ 
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺒﺎﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺩﻡ ﺃﺭﻜﺎﻨﻬﺎ، ﻭﻴﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻴﺴﺘﻌﻤل ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻭﺴﻴﻠﺘﻴﻥ:  
1.1- ﻨﻔﻰ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺒﺘﺒﺭﻴﺭ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ:   
ﻻ ﻴﺴﻌﻰ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ، ﻫﻨﺎ، ﺇﻟﻰ ﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﺃﻭ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺒﻴﻨﻪ ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ، ﺨﺎﺼﺔ ﺒﻌﺩ ﺃﻥ 
ﺃﺜﺒﺕ ﺍﻟﻤﻀﺭﻭﺭ ﺫﻟﻙ، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻴﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺘﺒﺭﻴﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﻤﺎ ﻴﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺼﻔﺔ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻋﻨﻪ.   
ﻭﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻴﻤﻜﻥ ﺘﺒﺭﻴﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﻤﻥ ﺨﻼل ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺴﺒﺎﺏ:  
2.1- ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ:    
ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ  ﺃﻥ ﻴﺴﻤﺢ ﻟﻠﻔﺭﺩ ﺒﺄﻥ ﻴﺩﺍﻓﻊ ﻋﻥ ﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎل، ﻤﻤﺎ ﻴﺘﻔﻕ ﻤﻊ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﻤﻭﺭ.   
ﻭﺃﺴﺎﺱ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﻭ ﺍﻨﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺨﻁﺄ، ﻭﺍﻷﺼل ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺴﺌﻭﻻ ﻋﻥ 
ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﻜﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﻌل ﺨﺎﻁﺌﺎ.؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﺇﻋﻤﺎل ﺫﻟﻙ ﻴﻨﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ:   
- ﻭﺠﻭﺩ ﺨﻁﺭ ﺤﺎل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎل، ﻭﻜﻠﻤﺔ ﺤﺎل ﺘﻌﻨﻰ ﻤﺠﺭﺩ ﺨﻁﺭ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻟﻴﺱ ﺍﻷﺫﻯ 
ﻨﻔﺴﻪ.  
- ﻜﻭﻥ ﻤﺼﺩﺭ ﺍﻟﺨﻁﺭ ﻋﻤﻼ ﻏﻴﺭ ﻤﺸﺭﻭﻉ ﻴﺤﻅﺭﻩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ:  
3.1- ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ:    
 ﻭﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻟﻠﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺸﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺭﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺍﺕ517 ﺘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺤﻅﻭﺭﺍﺕ.  
4.1-  ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﻤﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ:    
ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺴﺌﻭﻻ ﻋﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﻀﺭ ﺒﺎﻟﻐﻴﺭ، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺍﻩ ﺘﻨﻔﻴﺫﺍ ﻷﻤﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﻷﻤﺭ 
ﺼﺩﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻤﻥ ﺭﺌﻴﺴﻪ.  
2- ﺃﺜﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:    
ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺭﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻤﻭﻅﻔﻲ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ 
ﻓﻌل ﻀﺎﺭ ﺃﻭ ﺒﻤﻨﺎﺴﺒﺘﻪ ﺇﻤﺎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻋﻬﺩ ﺒﻬﻡ ﺇﻟﻴﻬﻡ ﺒﺴﺒﺏ ﻭﻅﺎﺌﻔﻬﻡ، ﻭﺇﻤﺎ ﻀﺩﻫﻡ، ﻓﻲ ﻨﻔﺱ 
ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﺘﺤل ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻤﺤل ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻫﺅﻻﺀ  ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ، ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻻ ﺘﺠﻭﺯ ﻤﻘﺎﻀﺎﺘﻬﻡ ﺃﺒﺩﺍ ﺃﻤﺎﻡ 
ﺍﻟﻤﺤﺎﻜﻡ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻀﺭﺭ ﺃﻭ ﻤﻥ ﻤﻤﺜﻠﻪ.  
                                                        
517 =ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ: ﻤﺸﺘﻘﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ، ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻨﺎﺯل ﻤﻤﺎ ﻻ ﻤﺩﻓﻊ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﻁﻠﻘﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﻀﺭﻭﺭﺓ ﺜﺒﻭﺕ ﺍﻟﻤﺤﻤﻭل ﻟﻠﻤﻭﻀﻭﻉ، 
ﺃﻭ ﺒﻀﺭﻭﺭﺓ ﺴﻠﺒﻪ ﻋﻨﻪ، ﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻤﻭﺠﻭﺩﺓ، ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺜﺒﻭﺕ، ﻓﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻤﻭﺠﺒﺔ، ﻜﻘﻭﻟﻨﺎ : ﻜل ﺇﻨﺴﺎﻥ ﺤﻴﻭﺍﻥ 
ﺒﺎﻟﻀﺭﻭﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﻀﺭﻭﺭﺓ ﺜﺒﻭﺕ ﺍﻟﺤﻴﻭﺍﻥ ﻟﻺﻨﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻭﺠﻭﺩﻩ، ﻭﺃﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺤﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﻀﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺴﻠﺏ ﻓﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﺴﺎﻟﺒﺔ، 
ﻜﻘﻭﻟﻨﺎ: ﻻ ﺸﻲﺀ ﻤﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﺒﺤﺠﺭ ﺒﺎﻟﻀﺭﻭﺭﺓ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺒﻀﺭﻭﺭﺓ ﺴﻠﺏ ﺍﻟﺤﺠﺭ ﻋﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻭﺠﻭﺩﻩ:ﺍﻟﺘﻌﺭﻴﻔﺎﺕ ﻟﻠﺠﺭﺠﺎﻨﻲ 
313 
 
  
 ﻭﻴﺠﻭﺯ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﺃﻥ ﺘﺒﺎﺸﺭ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻻﺴﺘﺭﺩﺍﺩ، ﺇﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﻤﻭﻅﻔﻲ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻴﺭ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ.   
ﻭﺘﺭﻓﻊ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻘﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻀﺭﺭ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﺭﺒﻪ ﺃﻭ ﺨﻠﻔﺎﺅﻩ ﻀﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ 
ﻋﻥ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺘﻘﺩﻡ؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﻻ ﻴﺴﻭﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺍﻷﺼﻠﻴﺔ، ﺴﻤﺎﻉ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﻤﻜﻥ 
ﺃﻥ ﺘﺒﺎﺸﺭ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻀﺩﻫﻡ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻻﺴﺘﺭﺩﺍﺩ.   
ﻭﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ 518، ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼل ﺒﻤﻀﻲ ﺜﻼﺙ 
ﺴﻨﻭﺍﺕ، ﺘﺒﺩﺃ ﻤﻥ ﻴﻭﻡ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ.   
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻨﻬﺎ:    
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:   
ﺘﻜﺘﺴﻲ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻗﺼﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﻭﺘﻨﺩﺭﺝ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻀﻤﻥ 
ﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺇﻟﺯﺍﻤﻴﺘﻬﺎ ﺒﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﻀﻤﺎﻨﺘﻬﺎ، ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ 
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺭﺤﻼﺕ ﻭﺍﻟﺯﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ 519؛ ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺘﺘﺤﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ  ﺍﻟﻨﺎﺠﻤﺔ ﻋﻥ 
                                                        
518= ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﻤﻥ ﺘﹶﻘﹶﺎﺩ : ﻗﺩ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﺩ. ﻭﻫﻭ ﻓﻲ 
ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﻤﻀﻲ ﺍﻟﻤﺩﺓ . ﻨﻭﻋﺎﻥ: ﻤﺴﻘﻁ ﻭﻤﻜﺴﺏ، ﻓﺎﻷﻭل ﻴﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺴﻘﻭﻁ ﺍﻟﺤﻕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﺴﺒﺏ ﻟﻜﺴﺒﻪ . ﻭﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ 
)ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ( ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺇﻻ ﻤﺤﻼ ﻟﻠﺘﻘﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﻘﻁ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﻜﻤﺎ ﻴﺠﻭﺯ ﺴﻘﻭﻁﻬﺎ )ﺇﻻ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ( ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ، ﻓﺈﻨﻪ 
ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻜﺘﺴﺎﺒﻬﺎ ﺒﺎﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﻜﺴﺏ. ﻭﻋﻠﻰ ﺤﻴﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﻘﻁ ﻴﻔﺘﺭﺽ ﻭﻀﻌﺎﹰ ﺴﻠﺒﻴﺎﹰ ﻫﻭ ﻋﺩﻡ ﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﺩﺍﺌﻥ ﺒﺤﻘﻪ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺤﻕ، ﻓﺈﻥ 
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﻜﺴﺏ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﻭﻀﻌﺎﹰ ﺇﻴﺠﺎﺒﻴﺎﹰ ﻫﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺯﺓ . ﻭﺇﻨﻤﺎ ﻴﺸﺘﺭﻙ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﺼﺭ ﻤﻀﻲ ﺍﻟﺯﻤﻥ.   
ﻴﻨﻘﻁﻊ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﺒﺎﻟﻤﻁﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻭﻟﻭ ﺭﻓﻌﺕ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻤﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺭ ﻤﺨﺘﺼﺔ، ﻭﺒﺎﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺤﺠﺯ، ﻭﺒﺎﻟﻁﻠﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﺒﻪ ﺍﻟﺩﺍﺌﻥ ﻟﻘﺒﻭل ﺤﻘﻪ 
ﻓﻲ ﺘﻔﻠﻴﺱ ﺃﻭ ﺘﻭﺯﻴﻊ، ﻭﺒﺄﻱ ﻋﻤل ﻴﻘﻭﻡ ﺒﻪ ﺍﻟﺩﺍﺌﻥ ﻟﻠﺘﻤﺴﻙ ﺒﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ؛ ﻜﻤﺎ ﻴﻨﻘﻁﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺭ ﺍﻟﻤﺩﻴﻥ ﺒﺤﻕ ﺍﻟﺩﺍﺌﻥ ﺇﻗﺭﺍﺭﺍﹰ ﺼﺭﻴﺤﺎ ﺃﻭ 
ﻀﻤﻨﻴﺎ. ﻭﻤﻥ ﻗﺒﻴل ﺍﻹﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻀﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻴﺘﺭﻙ ﺍﻟﻤﺩﻴﻥ ﺘﺤﺕ ﻴﺩ ﺍﻟﺩﺍﺌﻥ ﻤﺎﻻ ﻤﺭﻫﻭﻨﺎ ﺭﻫﻨﺎ ﺤﻴﺎﺯﻴﺎ ﺘﺄﻤﻴﻨﺎ ﻟﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﺩﻴﻥ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﺩﻴﻥ ﺒﻘﺴﻁ ﻤﻥ 
ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺃﻭ ﻓﻭﺍﺌﺩﻩ، ﻭﻁﻠﺒﻪ ﻤﻬﻠﺔ ﻟﻠﻭﻓﺎﺀ.   
ﻭﻴﺘﺭﺘﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ ﺴﻘﻭﻁ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺴﺒﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻀﻲ ﺨﻼل ﻗﻴﺎﻤﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍل ﺍﻟﺴﺒﺏ ﺒﺩﺃ ﺘﻘﺎﺩﻡ ﺠﺩﻴﺩ ﻤﻤﺎﺜل ﻓﻲ ﻁﺒﻴﻌﺘﻪ 
ﻭﻤﺩﺘﻪ ﻟﻠﺘﻘﺎﺩﻡ ﺍﻷﺼﻠﻲ.    
ﻭﻴﺠﺩﺭ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻤﻭﺍل ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﺘﺨﺭﺝ ﻋﻥ ﺩﺍﺌﺭﺓ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﻜﺴﺏ.  ﺭﺍﺠﻊ: ﻋﺒﺩ ﺍﻟﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺴﻨﻬﻭﺭﻱ، ﺍﻟﻭﺴﻴﻁ ﻓﻲ ﺸﺭﺡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ، 
ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻭﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻟﺴﺎﺒﻊ. ﻭﻋﺒﺩ ﺍﻟﻤﻨﻌﻡ ﺍﻟﺒﺩﺭﺍﻭﻱ، ﺍﻟﻨﻅﺭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻼﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ، ﺍﻟﺠﺯﺀ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ، ﺃﺤﻜﺎﻡ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ـ ﺤﻕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ )ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺒﻭﺠﻪ 
ﻋﺎﻡ ﻭﺃﺴﺒﺎﺏ ﻜﺴﺒﻬﺎ(. 
519= ﻅﻬﻴﺭ ﺸﺭﻴﻑ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ16 ﺸﻭﺍل 1361 )26 
ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ1942 (ﺤﺴﺒﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺘﻐﻴﻴﺭﻩ ﻭﺘﺘﻤﻴﻤﻪ. 
- ﺍﻟﻔﺼل 1 :ﺘﻀﻤﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﺃﺴﻤﺎﺅﻫﻡ ﺒﺎﻨﺘﻅﺎﻡ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، 
ﻭﺫﻟﻙ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻭﺠﺩﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺘﺤﺕ ﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻷﻤﺭ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻨﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﺃﺴﻤﺎﺅﻫﻡ ﻟﺩﻯ 
ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ.   
ﻭﻴﻤﺘﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻁﻠﺒﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻭﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﺫ ﻱ 
ﻴﻜﻭﻨﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺘﺤﺕ ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﻤﻘﻴﺩﻴﻥ ﻓﻲ ﺴﺠﻼﺕ ﻤﺨﻴﻤﺎﺕ ﺍﻻﺼﻁﻴﺎﻑ ﻓﻲ ﺘﻨﻅﻴﻤﻬﺎ ﻭﺘﺴﻴﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ 
ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.   
314 
 
  
ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﻅﻬﻴﺭ26/10/1942، ﻓﺘﺘﻜﻠﻑ ﺒﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺼﻴﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﻫﻭ 
ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﻤﻬﻤﺎ ﻴﻜﻥ ﺍﻟﺴﺒﺏ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺘﻌﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺴﺒﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺩﻓﻭﻋﺔ.   
                                                                                                                                                                             
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨﺹ ﺘﻼﻤﻴﺫ ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺼل ﺘﻁﺒﻕ ﻓﻘﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻠﺤﻘﻬﻡ ﻤﻥ ﺃﻤﻭﺭ ﺃﺨﺭﻯ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ  
ﺇﻤﺎ ﺒﺴﺒﺏ ﺘﻌﺎﻁﻴﻬﻡ ﺃﺸﻐﺎﻻ ﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺽ ﺃﻭ ﻭﻗﺕ ﺘﻠﻘﻴﻬﻡ ﺩﺭﻭﺴﺎ ﻨﻅﺭﻴﺔ ﺘﺤﺘﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻤﻤﺎﻫﻨﺔ ﺃﺸﻴﺎﺀ ﻭﺇﻤﺎ ﻤﺯﺍﻭﻟﺘﻬﻡ ﺘﻠﻙ ﺍﻷﺸﻐﺎل 
ﺃﻭ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺘﻠﻘﻴﻬﻡ ﺘﻠﻙ ﺍﻟﺩﺭﻭﺱ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 2 :ﺘﺘﺤﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻷﻭل، ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻭل ﺍﻵﺘﻴﺔ ﻤﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ 
ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻻﺴﺘﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺩﻟﻴﺔ ﻭﺸﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻭﺍﺯﻡ ﻭﺍﻷﺠﻬﺯﺓ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺘﺒﺩﻴل ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ 
ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺃﻭ ﻋﻨﺩ ﺤﺩﻭﺙ ﻋﺠﺯ، ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﺄﺒﻴﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ.    
- ﺍﻟﻔﺼل 3  :ﺘﺅﺩﻱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻻﺴﺘﺸﻔﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻤﻭﻨﻴﻥ.  
- ﺇﻥ ﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻻﺴﺘﺸﻔﺎﺀ ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻔﻭﻕ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻁﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ.  
- ﻻ ﻴﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﺘﻔﻭﻕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺩﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﻤﻭﺠﺏ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻠﺤﻤﺎﻴﺔ.  
- ﻭﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺒﻌﺩﻩ ﺘﺤﺘﻔﻅ ﻓﻲ ﻜل ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺒﺤﻕ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 3ﻡ: ﺘﺘﺤﻤل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺃﻴﻀﺎ ﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﻨﻘل ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ   
- ﺍﻟﻔﺼل 4 :ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺠﺯ ﺩﺍﺌﻡ ﻴﺤﺩﺩ ﻓﻲ ﻨﺴﺒﺔ10%ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗل ﺘﻌﻁﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺘﻌﻭﻴﺽ 
ﻤﻤﻨﻭﺡ ﻓﻲ ﺸﻜل ﺇﻴﺭﺍﺩ ﻴﺤﺩﺩ ﻤﺒﻠﻐﻪ ﺒﺼﻔﺔ ﻤﺅﻗﺘﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻟﻤﺩﺓ ﺴﻨﺔ.ﻭﻴﺠﺩﺩ ﻀﻤﻨﻴﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻜل ﺴﻨﺔ ﻭﻟﻤﺩﺓ ﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ 
ﺒﻌﺩ ﺍﺴﺘﺸﺎﺭﺓ ﻁﺒﻴﺔ ﺘﺒﻴﻥ ﺃﻥ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﻟﻡ ﺘﺘﻐﻴﺭ.   
ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻨﻘﺹ ﺃﻭ ﺯﻴﺎﺩﺓ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺘﻌﺭﺽ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻤﻥ ﺠﺩﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﻗﺼﺩ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﺩﻴﺩ.   
ﻭﻴﺤﺩﺩ ﻨﻬﺎﺌﻴﺎ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩ ﻋﻨﺩ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﻤﺩﺓ ﺍﻟﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻼﻩ ﻏﻴﺭ ﺃﻨﻪ ﺘﻀﺎﻑ ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﺒﻌﺩ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﻤﺩﺓ 
ﺍﻟﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻤﺅﻗﺘﺎ ﻁﻴﻠﺔ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﻤﺩﺓ، ﺯﻴﺎﺩﺍﺕ ﺘﺤﺴﺏ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺘﻁﻭﺭ ﺍﻷﺠﺭ ﺍﻷﺩﻨﻰ 
ﺍﻟﻤﻌﻤﻭل ﺒﻪ ﻜﻘﺎﻋﺩﺓ ﻻﺤﺘﺴﺎﺏ ﺯﻴﺎﺩﺍﺕ ﺇﻴﺭﺍﺩﺍﺕ ﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺸﻐل.   
ﻭﺴﺘﺤﺩﺩ ﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﻭﻻ ﺴﻴﻤﺎ ﻤﻌﺎﻤﻼﺕ ﺍﻟﺯﻴﺎﺩﺓ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﻭﺯﺍﺭﻱ. ﻭﺘﺤﺩﺩ ﻜﺫﻟﻙ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻀﺔ ﻋﻠﻰ 
ﺃﻨﻅﺎﺭﻫﺎ ﻗﺼﺩ ﺍﻟﺘﻘﺩﻴﺭ، ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺃﻭ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺃﺴﻤﺎل ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺡ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 5 :ﺘﺭﺴل ﻁﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻭﻡ ﺒﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻴﺔ ﻭﺘﺭﺴل ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺇﻟﻰ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 6 :ﺘﺤﺩﺙ ﻟﺠﻨﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺘﻜﻠﻑ ﺒﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺭﺍﺒﻊ ﻭ ﺍﻟﺒﺙ ﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻤﻜﻥ 
ﺃﻥ ﺘﻨﺘﺞ ﻋﻥ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﻭﻻﺴﻴﻤﺎ ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻥ 2 ﻭ3 .  
ﻭﺘﺘﺄﻟﻑ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﺘﻤﻊ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺤﻜﻭﻤﺔ ﻭﺭﺌﻴﺱ؛  ﻭﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﻨﺎﺌﺏ ﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ؛ ﻭﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ –ﻁﺒﻴﺏ-؛ ﻭﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ؛ ﻭﻤﺜل ﻋﻥ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ. ﻴﺭﺠﺢ ﺼﻭﺕ 
ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻋﻨﺩ ﺘﻌﺎﺩل ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ.   
- ﺍﻟﻔﺼل7 :ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺃﻥ ﻴﺄﻤﺭﺍ ﺒﻜل ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺒﺭ ﻀﺭﻭﺭﻴﺔ، ﻜﻤﺎ ﻴﺤﺩﺩﺍﻥ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺩﺍﺕ 
ﺍﻟﻭﺍﺠﺏ ﺍﻹﺩﻻﺀ ﺒﻬﺎ. ﻭﺘﺤﺩﺩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺡ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻴﻥ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ. ﻭﻴﻤﻜﻥ 
ﻟﻠﻤﻌﻴﻨﻴﻥ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﺃﻥ ﻴﻭﻜﻠﻭﺍ ﺒﺎﺨﺘﻴﺎﺭﻫﻡ ﺸﺨﺼﺎ ﻗﺼﺩ ﺘﻤﺜﻴﻠﻬﻡ ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ. ﻭﻴﻠﺯﻡ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺃﻥ ﻴﺴﻤﺤﻭﺍ ﺒﻔﺤﺹ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ 
ﺍﻟﻁﺒﻴﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﻥ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ. ﻻ ﻴﻘﺒل ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺭﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 8 :ﺇﻥ ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﻻ ﺘﺤﻭل ﺩﻭﻥ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺁﺒﺎﺀ ﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺼﺎﺒﻴﻥ 
ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﻥ 85 ﻭ85 ﻤﻜﺭﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﺅﺭﺥ ﻓﻲ9 ﺭﻤﻀﺎﻥ1331 ﺍﻟﻤﻭﺍﻓﻕ12 ﻏﺸﺕ1913 ﻤﻥ ﻗﺎﻨﻭﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻭﺩ ﻭﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 9 :ﺘﺤل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺅﺩﻱ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﻤﺤل ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺤﻘﻭﻗﻪ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﻋﺔ ﻀﺩ 
ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺩﻓﻭﻋﺔ.  
- ﺍﻟﻔﺼل 10 :ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺅﻤﻨﺎ ﻀﺩ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ، ﻓﺈﻥ ﻤﺅﻤﻨﻪ ﻴﺤلﻤﺤل ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﻀﻤﺎﻨﺎﺘﻪ-ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ 
ﻭﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ، ﻤﺎﻋﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺼﺒﻐﺔ ﺘﻜﻤﻴﻠﻴﺔ ﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﺘﻐﻁﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﻔﻭﻕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻨﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ.  
315 
 
  
1 - ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:    
ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻫﻲ ﻜل ﺍﻹﺼﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻠﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻔﻌل ﻏﻴﺭ ﺇﺭﺍﺩﻱ ﻤﻥ ﻁﺭﻓﻪ، ﺃﻭ 
ﺍﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻥ ﻓﻌل ﻓﺠﺎﺌﻲ ﻭﺒﺴﺒﺏ ﺨﺎﺭﺠﻲ، ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻭﺠﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﻬﺩﺓ ﺍﻷﻁﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻟﻠﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻤﻥ 
ﺭﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﻏﻴﺭﻫﻡ.   
ﻭﻴﺴﺘﺤﻕ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﺃﺴﻤﺎﺅﻫﻡ ﺒﺎﻨﺘﻅﺎﻡ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ 
ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ، ﺤﻴﻥ ﺘﻭﺍﺠﺩﻫﻡ ﺘﺤﺕ ﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻥ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻜﺫﺍ ﻤﺘﻌﻠﻤﻭ ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻨﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﺔ 
ﺃﺴﻤﺎﺅﻫﻡ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻤﺎﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ 520؛ﻭﻴﺘﺤﻤل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﻋﻥ 
ﺤﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻤﺩﺭﺴﺎ ﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺤﺎﺭﺴﺎ ﻋﺎﻤﺎ ﺃﻭ ﻤﺩﻴﺭﺍ، ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ، ﻭﻴﻠﺯﻤﻪ ﺃﻥ ﻴﺒﺎﺩﺭ 
ﻓﻭﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻹﺴﻌﺎﻓﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﺤﺎﻟﺘﻪ ﻻ ﺘﺒﻌﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻕ، ﺃﻭ ﺤﻤل ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ 
ﺇﻥ ﻜﺎﻨﺕ ﺤﺎﻟﺘﻪ ﺍﺴﺘﻌﺠﺎﻟﻴﺔ ﻭﺇﺨﺒﺎﺭ ﻭﻟﻲ ﺃﻤﺭﻩ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺙ.  
ﻭﻓﻲ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺤﻭﺍل، ﻓﺈﻥ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻤﻠﺯﻡ ﺒﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﻜل  ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻤﺔ521.   
2- ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:    
ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻭﻗﻭﻉ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﻴﻠﺯﻡ، ﻋﻤﻠﻴﺎ ﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺎ:  
1.2-  ﻭﺜﺎﺌﻕ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:    
 ﻴﺘﻜﻭﻥ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
- ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ، -ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ1 -؛  
- ﺃﺼل ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺤﺩﺩ ﻨﻭﻋﻴﺔ ﺍﻹﺼﺎﺒﺔ ﻤﺅﺭﺨﺔ ﻴﻭﻡ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺃﻭ ﺨﻼل ﺍﻟﻌﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ 
ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺔ ﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﺼﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺒﻌﺩ ﺘﻘﺩﻴﺭ؛   
- ﺃﺼل ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺜﺒﺕ ﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ، ﻤﻊ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺌﻭﻴﺔ ﻟﻠﻌﺠﺯ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻲ ، -
ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ 2 -؛  
- ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺤﺎﺩﺜﺔ ﺴﻴﺭ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺅﻤﻥ ﻟﻪ -ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ 3 -؛  
- ﻨﺴﺨﺘﺎﻥ ﻤﻥ ﺭﺴﻡ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ؛   
                                                        
520= ﻭﻫﻲ ﻜﺫﻟﻙ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﻁﻠﺒﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻭﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺘﻼﻤﻴﺫ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻔﻨﻲ 
ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻜﻭﻨﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺘﺤﺕ ﺍﻟﺤﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻟﻤﺄﻤﻭﺭﻱ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﻜﺫﺍ ﺍﻷﻁﻔﺎل ﺍﻟﻤﻘﻴﺩﻴﻥ ﻓﻲ ﺴﺠﻼﺕ ﻤﺨﻴﻤﺎﺕ ﺍﻻﺼﻁﻴﺎﻑ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻓﻲ 
ﺘﻨﻅﻴﻤﻬﺎ ﻭﺘﺴﻴﻴﺭﻫﺎ ﻟﻠﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ. 
521 =ﻴﻘﻭﻡ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺒﺈﺨﺒﺎﺭ ﺃﺴﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﻴﺴﺘﺩﻋﻲ ﺴﻴﺎﺭﺓ ﺍﻹﺴﻌﺎﻑ ﺃﻭ ﺭﺠﺎل ﺍﻟﻭﻗﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ، ﺘﺒﻌﺎ ﻟﺨﻁﻭﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻭﻴﺴﻬﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﺘﺒﻊ 
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻭﺇﻨﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﻴﺭ ﺒﺸﺄﻨﻪ؛   
ﻴﻀﻊ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭل ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﺄﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻭﻤﻜﺎﻨﻪ ﻭﺯﻤﺎﻥ ﻭﻗﻭﻋﻪ ﻭﺘﺴﺠﻴل ﺘﺼﺭﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻭﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻭﻜﺫﺍ ﺸﻬﺎﺩﺓ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﻭﻭﻀﻊ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﻴﺒﻴﻥ ﻤﻜﺎﻥ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﻭﻴﺘﻡ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺒﻊ ﻨﺴﺦ ﺘﺭﺴل ﻨﺴﺨﺘﺎﻥ ﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ 
ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻗﺴﻡ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺘﺭﺴل ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻀﺎﻤﻥ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ 
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻨﺨﺭﻁﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ، ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺭﺍﺒﻌﺔ ﻓﺘﺤﺘﻔﻅ ﺒﻬﺎ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ. 
316 
 
  
- ﻨﺴﺨﺘﺎﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻟﻭﻟﻲ ﺃﻤﺭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.   
2.2- ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺘﺼﻔﻴﺔ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:    
   *-  ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:    
ﻴﺘﻡ ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺒﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﻨﻅﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﻤﻌﺒﺄ ﻭﻤﺨﺘﻭﻡ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ 
ﻤﺼﺤﻭﺏ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻭﺼل ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ، ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺅﻤﻨﺎ، ﻓﻲ ﺃﺠل ﺃﻗﺼﺎﻩ:  
-  ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺸﻬﺭ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻭﺴﻁ ﺍﻟﻘﺭﻭﻱ؛  
-  ﺸﻬﺭﺍﻥ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻭﺴﻁ ﺍﻟﺤﻀﺭﻱ.  
ﻭﻴﻌﺩ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻻﻏﻴﺎ، ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ، ﺇﺫﺍ ﺘﻌﺩﻯ ﻫﺫﻩ ﺍﻵﺠﺎل522.  
 ﻜﻤﺎ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺴﻬﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﺄﻜﺩ ﻤﻥ ﺘﻭﻓﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ،
ﻭﺨﺎﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻭﺍﻫﺩ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ - ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ ﺭﻗﻡ4- .  
*- ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ:    
- ﺇﺭﺴﺎل ﻨﻅﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻤﺭﻓﻕ ﺒﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻭﺼل ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺸﺭﻜﺔ ﺴﻴﻨﻴﺎ 
ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﺃﺠل ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺸﻬﺭ ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻭﺼﻠﻪ ﺒﻬﻤﺎ، ﻤﻊ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻨﻅﻴﺭﻴﻥ ﺁﺨﺭﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺤﻴﻥ 
ﺍﺴﺘﻜﻤﺎل ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ؛  
- ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺘﻭﺼل ﺒﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺘﺘﻡ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ 
ﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺠﻬﻪ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
* ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻗﺩ ﺸﻔﻲ ﺒﺩﻭﻥ ﻋﺠﺯ، ﻓﻴﺭﺴل ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻓﻘﻁ ﻗﺼﺩ 
ﺘﻌﻭﻴﻀﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ؛   
* ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻗﺩ ﺸﻔﻲ ﺒﻌﺠﺯ ﺒﺩﻨﻲ ﺩﺍﺌﻡ، ﻓﻴﺭ ﺴل ﻨﻅﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﺍﻟﻁﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻁﺒﻴﺏ  
ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﺼﺤﻭﺒﺎ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺩﻋﻤﺔ ﻟﻠﺤﺴﻡ ﻓﻲ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ 
ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺩﺜﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﺫﻜﺭﺓ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻴﺔ ﺭﻗﻡ 138 ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ12 
ﻨﻭﻨﺒﺭ2007 ﺤﻭل ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻷﻁﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻤﻠﻴﻥ ﺒﺎﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ.   
* ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩﺓ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﺘﺴﺎﻭﻱ ﺃﻭ ﺘﻔﻭﻕ 
10%، ﻭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻴﺴﺘﻭﻓﻲ ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻜﻤﺎ ﺘﻡ ﺘﻌﺭﻴﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻅﻬﻴﺭ26 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ1942.  
ﻭﻴﺭﺴل ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻜﺎﻤﻼ ﺇﻟﻰ ﻤﺩﻴﺭﻴﺔ ﺍﻟﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ - ﻤﺼﻠﺤﺔ   ﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺸﻐل ﻭﺤﻭﺍﺩﺙ 
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ- ، ﻤﻊ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﺎﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘل ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻥ 10 % ﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺒﺔ.   
                                                        
522 =ﺃﻨﻅﺭ ﺍﻟﺒﺭﻭﺘﻭﻜﻭل ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻲ ﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ. 
317 
 
  
ﻭﻟﺘﻤﻜﻴﻥ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺸﻐل ﻭﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻤﻥ ﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﻭﻤﻌﺭﻓﺔ
ﺃﻨﻭﺍﻋﻬﺎ ﻭﻀﺒﻁ ﺇﺤﺼﺎﺌﻴﺎﺘﻬﺎ، ﻴﺘﻌﻴﻥ ﺇﻨﺠﺎﺯ ﺒﻴﺎﻥ ﺩﻭﺭﻱ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﻌﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ -ﺍﻟﻤﻁﺒﻭﻉ 
ﺭﻗﻡ5-.  
* - ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ:    
ﻴﻘﻭﻡ ﻁﺒﻴﺏ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺒﺎﻟﺩﻋﻭﺓ ﻻﻨﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻜﺔ، 
ﻭﺇﺨﺒﺎﺭ ﺸﺭﻜﺔ ﺴﻴﻨﻴﺎ ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻤﺼﺤﻭﺒﺎ ﺒﺎﻟﻼﺌﺤﺔ ﺍﻻﺴﻤﻴﺔ ﻟﻀﺤﺎﻴﺎ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺴﺘﺩﺭﺱ ﺨﻼل ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻉ، ﺤﺘﻰ ﻴﺘﺴﻨﻰ ﻟﻠﺸﺭﻜﺔ ﺍﺴﺘﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻁﺒﻴﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﺴﻴﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ.   
ﺘﻌﻘﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺘﻬﺎ ﻤﺭﺓ ﻜل ﺸﻬﺭ، ﺃﻭ ﻜﻠﻤﺎ ﺩﻋﺕ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ، ﻟﻠﻨﻅﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻭﺼل 
ﺒﻬﺎ؛ ﻭﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻡ ﺘﺴﺘﻁﻊ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺠﻭﺯ ﺍﻟﻠﺠﻭﺀ  ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻜل ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل 
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﻟﻠﺘﻘﺭﻴﺭ ﻓﻲ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ، ﻜﺎﻟﺼﻭﺭ ﺍﻹﺸﻌﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻟﻴل ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﺴﺘﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻨﺩ 
ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ.   
ﻭﻴﻘﻭﻡ ﻁﺒﻴﺏ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ ﺒﺘﺤﺭﻴﺭ ﻤﺤﻀﺭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻭﺜﻼﺜﺔ ﻨﻅﺎﺌﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﻁﺒﻲ ﻟﻜل ﻤﻠﻑ، 
ﻤﺨﺘﻭﻤﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ، ﺜﻡ ﻴﻌﻴﺩ ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﻤﺭﻓﻘﺔ ﺒﻨﻅﻴﺭﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ 
ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺤﺘﻔﻅ ﺍﻟﻁﺒﻴﺏ، ﺍﻟﻤﻤﺜل ﻟﻠﺸﺭﻜﺔ، ﺒﺎﻟﻨﻅﻴﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻟﻠﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﻁﺒﻲ ﻭﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺤﻀﺭ.   
ﻭﺘﻘﻭﻡ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ ﺒﺈﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻤﺼﺤﻭﺒﺔ ﺒﻨﻅﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﻁﺒﻲ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻴﺔ 
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﻗﺼﺩ ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ، ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻨﻅﻴﺭ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﻓﻴﺘﻡ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻪ.  
*-  ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ:    
ﺒﻌﺩ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﻭﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﺍﺴﺘﻴﻔﺎﺌﻬﺎ ﻟﻠﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻑ ﺍﻟﺫﻙ، ﺘﻘﻭﻡ 
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺘﺩﺒﻴﺭ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، ﺒﺩﻋﻭﺓ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻅﻬﻴﺭ 
26 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ1942، ﺍﻟﺘﻲﺘﺘﺄﻟﻑ ﻤﻥ:   
- ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺤﻜﻭﻤﺔ، ﺭﺌﻴﺴﺎ؛  
- ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ؛  
-   ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺼﺤﺔ ) ﻁﺒﻴﺏ (؛  
-   ﻤﻤﺜﻼﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ   ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺒﺎﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ؛  
ﻟﻼﺠﺘﻤﺎﻉ، ﻗﺼﺩ ﺍﻟﺒﺕ ﻓﻲ ﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻭﻟﺔ ﻟﻬﺎ ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻑ ﺍﻟﺫﻜﺭ.   
318 
 
  
ﻭﺘﻭﺠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﺕ ﺩﺭﺍﺴﺘ ﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ، ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﺔ 
ﺍﻟﻤﺭﻜﺯﻴﺔ ﺒﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ، ﻗﺼﺩ ﺍﻟﺘﺴﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺯﺍﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﺼﻭﺩﺓ ﺴﻨﻭﻴﺎ ﻟﺘﻐﻁﻴﺔ 
ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ.   
3.2 - ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:   
  
ﻭﺃﻭل ﻤﻠﻑ ﻴﺒﻌﺙ ﺇﻟﻰ ﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻴﻠﺯﻡ ﺃﻥ ﻴﺘﻀﻤﻥ ﺇﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﺴﺎﺒﻘﺔ:   
- ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﺸﺭﻜﺔ،  
- ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﻭﺼل ﺃﺩﺍﺀ ﻗﺴﻁ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ،  
- ﻨﺴﺨﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ.  
وﺛﺎﺋﻖ اﻟﺘﻌﻮﯾﺾ ﻋﻦ اﻟﺤﺎدﺛﺔ  ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻮزارة اﻟﺘﺮﺑﯿﺔ اﻟﻮﻃﻨﯿﺔ        
) ﻇﮭﯿﺮ26 أﻛﺘﻮﺑﺮ1942 (  
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺸﺮﻛﺔ اﻟﺘﺄﻣﯿﻦ  
) اﺗﻔﺎﻗﯿﺔ اﻟﻀﻤﺎن اﻟﻤﺪرﺳﻲ (  
  
  
اﻟﻤﺼﺎرﯾﻒ اﻟﻄﺒﯿﺔ واﻟﺼﯿﺪﻟﯿﺔ  
  
  - ﻓﺎﺗﻮرة أﺗﻌﺎب اﻟﻄﺒﯿﺐ  
- ﻣﺼﺎرﯾﻒ اﻟﺮادﯾﻮ واﻟﻤﺨﺘﺒﺮ  
- اﻟﻮﺻﻔﺎت اﻟﻄﺒﯿﺔ   
- ﻓﺎﺗﻮرة اﻷدوﯾﺔ ﻣﺼﺤﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺒﯿﺎﻧﺎت 
PROSPECTUS) ( وﺛﻤﻦ اﻟﺪواء اﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﮫ  
ﻣﺼﺎرﯾﻒ اﻻﺳﺘﺸﻔﺎء    اﻟﻔﺎﺗﻮرة ﻣﺼﺤﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻤﺒﺮرة 
ﻟﻤﺼﺎرﯾﻒ اﻻﺳﺘﺸﻔﺎء.  
  
اﻟﺘﻌﻮﯾﺾ اﻟﯿﻮﻣﻲ ﻋﻦ 
اﻻﺳﺘﺸﻔﺎء  
  اﻟﺸﮭﺎدة اﻟﻤﺤﺪدة ﻟﻤﺪة اﻻﺳﺘﺸﻔﺎء اﻟﻤﺴﻠﻤﺔ 
ﻣﻦ اﻟﻤﺮﻛﺰ اﻟﺼﺤﻲ )ﺗﺎرﯾﺦ وﻟﻮج وﻣﻐﺎدرة 
اﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ(.  
  
  
  
  
اﻟﻌﺠﺰ اﻟﺒﺪﻧﻲ اﻟﺪاﺋﻢ   
-ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﺼﺮﯾﺢ ﺑﺎﻟﺤﺎدﺛﺔ 
اﻟﺨﺎص ﺑﺎﻟﻮزارة،  
- اﺻﻞ اﻟﺸﮭﺎدة اﻟﻄﺒﯿﺔ اﻷوﻟﯿﺔ،  
- اﺻﻞ اﻟﺸﮭﺎدة اﻟﻄﺒﯿﺔ ﻟﻠﺸﻔﺎء 
اﻟﻤﺤﺪدة ﻟﻨﺴﺒﺔ اﻟﻌﺠﺰ )10% ﻓﻤﺎ
ﻓﻮق( ﻣﺼﺎدق ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻣﻦ ﻃﺮف اﻟﻠﺠﻨﺔ 
اﻟﻄﺒﯿﺔ اﻹﻗﻠﯿﻤﯿﺔ   
- ﻧﺴﺨﺘﺎن ﻣﻦ رﺳﻢ وﻻدة اﻟﻤﺘﻌﻠﻢ   
- ﺷﮭﺎدة اﻟﻜﻔﺎﻟﺔ اﻟﺸﺮﻋﯿﺔ وﻧﺴﺨﺔ 
ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻟﺘﻌﺮﯾﻒ اﻟﻮﻃﻨﯿﺔ ﻟﻮﻟﻲ 
اﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء.  
- ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﺸﮭﺎدة اﻟﻄﺒﯿﺔ ﻟﻠﺸﻔﺎء 
اﻟﻤﺤﺪدة ﻟﻨﺴﺒﺔ اﻟﻌﺠﺰ ﻣﺼﺎدق ﻋﻠﯿﮭﺎ ﻣﻦ 
ﻃﺮف اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻄﺒﯿﺔ اﻹﻗﻠﯿﻤﯿﺔ،  
- ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻟﺘﻌﺮﯾﻒ اﻟﻮﻃﻨﯿﺔ 
ﻟﻮﻟﻲ  اﻟﻤﺘﻌﻠﻢ  
  
  
اﻟﻮﻓﺎة  
- ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﺼﺮﯾﺢ ﺑﺎﻟﺤﺎدﺛﺔ 
اﻟﺨﺎص ﺑﺎﻟﻮزارة   
- اﻟﺸﮭﺎدة اﻟﻄﺒﯿﺔ ﻟﻠﻮﻓﺎة   
- رﺳﻢ اﻟﻮﻓﺎة   
- ﺷﮭﺎدة اﻟﻜﻔﺎﻟﺔ اﻟﺸﺮﻋﯿﺔ وﻧﺴﺨﺔ 
ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻗﺔ اﻟﺘﻌﺮﯾﻒ اﻟﻮﻃﻨﯿﺔ ﻟﻮﻟﻲ  
اﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء  
- اﻟﺸﮭﺎدة اﻟﻄﺒﯿﺔ ﻟﻠﻮﻓﺎة   
- ﺷﮭﺎدة اﻟﺤﯿﺎة اﻟﺠﻤﺎﻋﯿﺔ   
- رﺳﻢ اﻟﻮﻓﺎة  
- ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﺒﻄﺎﻗﺔ اﻟﻮﻃﻨﯿﺔ ﻟﻮﻟﻲ  
اﻟﻤﺘﻌﻠﻢ  
- ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪ اﻻﻗﺘﻀﺎء   
319 
 
  
ﻴﻠﺯﻡ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺇﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻼﻩ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﻓﻲ ﻅﺭﻑ ﻋﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ 
ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﺴﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺇﺭﺴﺎل ﺍﻟﻤﻠﻑ ﻜﺎﻤﻼ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺇﻟﻰ  ﻨﻴﺎﺒﺔ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ 
ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻷﻁﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺤﻴﻨﻪ.  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:  
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ : ﺍﻷﻤ ﻭﺍﺤﺩ. ﺃﻤ، ﻭﺁﻤ
ﻭﺍﻷﻤ523 .ﻭﺍﻷﻤﻥ  ﻀﺩ ﺍﻟﺨﻭﻑ524 .ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﻤﻨﻪ ﻁﻤﺄﻨﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻭﺴﻜﻭﻨﻬﺎ ﺒﺘﻭﻓﻴﺭ ﺃﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻁﻤﺄﻨﻴﻨﺔ؛ 
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ ﻓﻬﻭ ﻋﻘﺩ ﻴﺘﻡ ﺒﻴﻥ ﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ525 ﻭﻤﺴﺘﺄﻤﻥ ﻤﻌﻴﻥ ﺘﺘﻌﻬﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺒﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﺒﺩﻓﻊ 
ﻤﺒﻠﻎ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎل، ﻋﻨﺩ ﺤﺩﻭﺙ ﺨﻁﺭ ﻤﻌﻴﻥ، ﻤﻘﺎﺒل ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻤﻥ ﺒﺩﻓﻊ ﻤﺒﻠﻎ ﻤﺎﻟﻲ ﻤﺤﺩﺩ526.  
ﺃﻤﺎﻓﻲ ﺍﺼﻁﻼﺡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﻴﻥ ﻓﻬﻭ )ﻋﻘﺩ ﻴﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﻤﺅﻤ 
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺸﺘﺭﻁ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻟﺼﺎﻟﺤﻪ ﻤﺒﻠﻐﺎﹰ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎل ﺃﻭ ﺇﻴﺭﺍﺩﺍﹰ ﻤﺭﺘﺒﺎﹰ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻋﺭﺽ ﻤﺎﻟﻲ ﺁﺨﺭ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ 
ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﺃﻭ ﺘﺤﻘﻴﻕ ﺍﻟﺨﻁﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺩ، ﻨﻅﻴﺭ ﻗﺴﻁ ﺃﻴﺔ ﺩﻓﻌﺔ ﻤﺎﻟﻴﺔ ﺃﺨﺭﻯ ﻴﺅﺩﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺅﻤ
ﻟﻠﻤﺅﻤﻥ(.  
                                                        
523= ﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻤﺎﺩﺓ"ﺃﻤﻥ" ﺝ1/11 
524= ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻤﺎﺩﺓ"ﺃﻤﻥ" ﺝ13/22. 
525= ﺍﻨﻅﺭ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﺭﻱ ﻤﺎﺩﺓ747 .ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻨﻭﺍﻉ ﻤﻨﻬﺎ:  
1- ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ:   
ﺼﻭﺭﺘﻪ ﺃﻥ ﻴﺘﻘﺩﻡ ﺸﺨﺹ ﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻹﺒﺭﺍﻡ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻤﺩﺓ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺒﻤﻭﺠﺒﻪ ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺒﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺩﻓﻭﻉ ﻟﻪ 
ﻤﻊ ﻓﻭﺍﺌﺩﻩ ﺒﻌﺩ ﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺩﺓ، ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎل ﻟﻭﺭﺜﺘﻪ ﺇﻥ ﻤﺎﺕ ﺒﺘﻤﺎﻤﻪ ﺤﺘﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻡ ﻴﺩﻓﻊ ﺇﻻ ﻗﺴﻁﺎ ﻭﺍﺤﺩﺍ، ﻭﻤﻥ ﺼﻭﺭﻩ: ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻗﺩ 
ﻴﺼﻴﺏ ﻋﻀﻭﺍ ﻤﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﻡ.   
ﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺸﺭﺡ ﺍﻟﻤﻬﺫﺏ: ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻏﻴﺭ ﺼﺤﻴﺢ ﻷﻥ ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺒﻁﻼﻥ ﻤﺤﻴﻁﺔ ﺒﻪ ﻤﻥ ﺠﻤﻴﻊ ﺠﻬﺎﺘﻪ، ﻓﻬﻭ ﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﻴﺩﺨل 
ﻓﻲ ﺒﻴﻊ ﺍﻟﻐﺭﺭ، ﻜﺒﻴﻊ ﺍﻵﺒﻕ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﺩﺭﻱ ﺃﻴﻘﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺼﻴﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻴﺩﺨل ﻓﻲ ﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﺭﺒﺎ ﺍﻟﺫﻱ ﻫﻭ ﺸﺭﺍﺀ ﺩﺭﻫﻡ ﺒﺩﺭﺍﻫﻡ ﻤﺅﺠﻠﺔ، 
ﻭﻴﺩﺨل ﻓﻲ ﺒﻴﻊ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﺒﺎﻟﺩﻴﻥ، ﺤﻴﺙ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺅﻤ.    
2- ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻤﻭﺍل:   
ﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺭﻴﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺩﻡ ﺃﻭ ﻨﺤﻭﻩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﻨﻘﻠﻬﺎ ﺒﺭﺍ ﺃﻭ ﺒﺤﺭﺍ ﺃﻭﺠﻭﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺭﻴﻕ 
ﻭﻨﺤﻭﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺭﻫﺎ ﻤﻥ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻤﻭﺍل ﺒﺩﻓﻊ ﻗﺴﻁ ﻤﺤﺩﺩ، ﻜﺄﻥ ﻴﻌﻘﺩ ﺸﺨﺹ ﻤﻊ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﻋﻘﺩﺍ ﺘﻀﻤﻥ ﻟﻪ ﺒﻪ ﺴﻼﻤﺔ ﺩﺍﺭﻩ، ﺃﻭ 
ﺴﻴﺎﺭﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﺜﺎﺙ ﻤﻨﺯﻟﻪ، ﺃﻭ ﺒﻀﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻤﺘﺠﺭﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﻴﺩ ﻨﻘﻠﻬﺎ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺨﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺤﺭ ﺃﻭ ﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ ﻤﻥ 
ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻷﻤﻭﺍل، ﻭﻴﻠﺘﺯﻡ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻤﺎل ﺍﻟﻤﺅَﻤ 
ﻭﻴﺨﺘﻠﻑ ﻤﻘﺩﺍﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﻤﺎل ﺍﻟﻤﺅَﻤ 
ﺍﻟﻤﺎل، ﻭﺇﻨﻤﺎ ﺘﻜﻭﻥ ﺨﺎﻟﺼﺔ ﻟﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻁ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺜﻡ ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﻟﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻤﺎل ﺍﻟﻤﺅَﻤ 
ﻋﻠﻴﻪ ﺒﺄﻥ ﺘﺩﻓﻊ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎل ﻜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻙ ﺃﻭ ﺘﻠﻑ ﺒﺤﺭﻕ ﺃﻭ ﻏﺭﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﺫﻟﻙ ﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻗﺎﺌﻤﺎ، ﻭﻟﻭ ﻟﻡ ﻴﺩﻓﻊ ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﻤﺎل 
ﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ.    
3- ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ: ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺨﻁﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﻴﺭﺘﻜﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺒﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺤﺭﻓﺔ ﻤﺎ، ﻤﺜل ﺘﺄﻤﻴﻥ ﺃﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ 
ﻴﻘﻊ ﻟﻬﻡ ﻤﻥ ﺃﺨﻁﺎﺀ ﺘﻀﺭ ﺒﺎﻵﺨﺭﻴﻥ.  
526= ﺍﻨﻅﺭ ﻤﺒﺎﺤﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﺼﻭل ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺩ/ ﻤﺤﻤﺩ ﺭﻭﺍﺱ ﻗﻠﻌﺒﻲ ﺹ131 
320 
 
  
1- ﻨﻁﺎﻕ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ:    
1.1- ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ:   
 ﻴﺸﻤل ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻠﺤﻕ ﺒﺎﻟﻤﺅﻤﻥ ﻟﻪ ﻜﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻌﺭﻑ ﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺩ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺭ 
ﺃﺴﻔﻠﻪ، ﻓﻲ ﺇﺤﺩﻯ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
×ﺩﺍﺨل ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻭﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺓ؛  
×ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﺭﺠﺎﺕ ﻭﺍﻟﺭﺤﻼﺕﻭﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﻓﻴﻬﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ 
ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﻭﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﺃﻭ ﻜل 
ﺠﻤﻌﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ؛  
×ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻨﻅﻤﻬﺎ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ ﻟﻬﻡ؛  
×ﺨﻼل ﺨﻁ ﺘﻨﻘل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ ﻟﻬﻡ ﺒﻴﻥ ﻤﻘﺭ ﺴﻜﻨﺎﻫﻡ ﻭﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ 
ﻭﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺓ ﺫﻫﺎﺒﺎ ﻭﺇﻴﺎﺒﺎ، ﻤﻊ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺩ ﻴﺴﺘﻐﺭﻗﻬﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻨﻘل؛ ﻏﻴﺭ ﺃﻥ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻻ ﻴﺸﻤل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﺘﻘل ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻡ ﻋﻥ 6 ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﻐﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﺍﻓﻘﻴﻥ.  
2.1- ﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ:   
×ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﻭﻥ ﺒﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺃﺴﻼﻙ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻭﻥ ﻓﻲ 
ﺘﺄﻤﻴﻥ "ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ"؛  
×ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻭﻥ ﻓﻲ ﺘﺄﻤﻴﻥ "ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ " ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﻭﻥ ﺒﺄﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﺔ 
ﺩﺍﺨل ﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ؛  
×ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻭﻥﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻭﻥ ﻓﻲ ﺘﺄﻤﻴﻥ "ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ "، ﺍﻟﻤﺴﺠﻠﻭﻥ ﺒﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺃﻭ ﺒﺎﻷﻗﺴﺎﻡ 
ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﻟﻭﻟﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩ ﻭﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺘﺤﻀﻴﺭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻠﻭﺯﺍ ﺭﺓ 
ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﺒﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﺔ ﺘﺤﺕ ﻭﺼﺎﻴﺘﻬﺎ؛  
×ﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻭﻥ ﻓﻲ ﺘﺄﻤﻴﻥ"ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ"؛  
×ﺍﻟﻤﺅﻁﺭﻭﻥ، ﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻭﻥ ﻓﻲ ﺘﺄﻤﻴﻥ"ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ"؛   
×ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺭﺠﺎﺕ ﻭﺍﻟﺭﺤﻼﺕ ﻭﺍﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﺭﻴﺎﻀﻴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﻓﻴﻬﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺃﻭ ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ 
ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺠﻤﻌﻴﺔ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ﺃﻭ ﻜل ﺠﻤﻌﻴﺔ ﻤﺅﻫﻠﺔ ﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻨﺸﻁﺔ.  
3.1- ﺃﻗﺴﺎﻁ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ:    
ﺘﺤﺩﺩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻁ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻟﻠﺘﺄﻤﻴﻥ ﻜﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  
× ﺍﺜﻨﺎ ﻋﺸﺭ ﺩﺭﻫﻤﺎ )12( ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻜلﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺘﻤﺩﺭﺱ ﺒﺄﺴﻼﻙ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺒﺎﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﺤﻀﺭﻱ؛  
× ﺜﻤﺎﻨﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻡ )08( ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻜلﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺘﻤﺩﺭﺱ ﺒﺄﺴﻼﻙ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻲ ﺒﺎﻟﻭﺴﻁ ﺍﻟﻘﺭﻭﻱ؛  
321 
 
  
× ﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺭ ﺩﺭﻫﻤﺎ)15( ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ:  
- ﻟﻠﻤﺅﻁﺭﻴﻥ ﻭﺃﺴﺎﺘﺫﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺒﺩﻨﻴﺔ؛  
- ﻟﻜل ﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﺴﺠل ﺒﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﺘﺎﺒﻌﺔ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ -  ﻗﻁﺎﻉ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ - ﻭﺒﺎﻷﻗﺴﺎﻡ 
ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺭﻴﺔ ﻟﻭﻟﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺒﺄﻗﺴﺎﻡ ﺘﺤﻀﻴﺭ ﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.  
- ﻴﺅﺩﻯ ﻗﺴﻁ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻤﺭﺓ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ )ﻭﻟﻭ ﺘﻡ ﺘﻐﻴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ(، ﻟﺫﺍ ﻓﻤﻥ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﻱ 
ﺤﺙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅ ﺒﻭﺼل ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻁﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻺﺩﻻﺀ ﺒﻪ ﻋﻨﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ.  
- ﺘﻭﺩﻉ ﺃﻗﺴﺎﻁ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺩﻴﺭ ﺃﻭ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﺔ ﺒﻤﺠﺭﺩ ﺍﻨﺨﺭﺍﻁ ﺠﻤﻴﻊ 
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺠل ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺁﺨﺭ ﺸﻬﺭ ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻨﻜﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺭﻴﺩﻱ ﻟﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ.  
- ﻻ ﻴﺴﻤﺢ ﻷﻱ ﻤﺘﻌﻠﻡ ﻏﻴﺭ ﻤﺅﻤﻥ ﺒﺎﻟﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺭﺠﺎﺕ ﻭﺍﻟﺭﺤﻼﺕ ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺔ.  
2 - ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻭﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ:   
1.2- ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻟﻠﻤﺼﺎﺒﻴﻥ:    
ﻴﺸﻤل ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ:   
1.1.2 - ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺩﻟﻴﺔ ﻭﻤﻠﺤﻘﺎﺘﻬﺎ:    
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻻ ﻴﺅﺩﻯ ﻟﻠ ﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻤﻭﺭﻫﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻟﻜﻭﻥ  ﺘﻜﺎﻟﻴﻑ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ 
ﺒﺎﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻁﺒﻴﺏ ﺒﻬﺎ ﻴﺅﺩﻴﻬﺎ ﺁﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ. ﻭﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻴﻤﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﻡ 
ﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻉ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﻅﻬﻴﺭ 26 ﺃﻜﺘﻭﺒﺭ1942.  
2.1.2 - ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﻭﺍﻟﻭﻓﺎﺓ:     
ﻻ ﻴﺴﺘﻔﻴﺩ ﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺒﻌﺠﺯ ﺩﺍﺌﻡ ﻻ ﻴﻘل ﻋﻥ 10 %ﻴﻤﻨﺢ ﻋﻠﻰ ﺸﻜل ﺇﻴﺭﺍﺩ ﻤﺅﻗﺕ، ﻭﻜﻠﻤﺎ ﺘﻐﻴﺭ
ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺇﻻ ﻭﻴﻌﺎﺩ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻴﺭﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺤﻴﻥ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺱ ﺴﻨﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﻭﻴﻌﻴﻥ ﺒﻌﺩ ﺫﻟﻙ 
ﺍﻹﻴﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺭﻱ ﻋﻨﺩ ﺇﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺍﻟﻨﻬﺎﺌﻲ ﺍﻟﺩﺍﺌﻡ.   
ﻭﻗﺩ ﺘﻡ ﺇﺴﻨﺎﺩ ﺼﻼﺤﻴﺔ ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺇﻟﻰ ﻟﺠﻨﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺘﺘﻭﻟﻰ ﻜﺫﻟﻙ ﺘﻘﺩﻴﺭ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ 
ﻭﻤﻨﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺸﻜل ﺭﺃﺴﻤﺎل ﻟﺫﻭﻱ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ.  
ﺘﺘﺄﻟﻑ  ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺠﺘﻤﻊ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻤﻥ:  
- ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻟﻠﺤﻜﻭﻤﺔ – ﺭﺌﻴﺱ؛  
- ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﻨﺎﺌﺏ ﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ؛  
- ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ )ﻁﺒﻴﺏ(؛  
- ﻤﻤﺜل ﻋﻥ ﻭﺯﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ؛  
- ﻤﺜل ﻋﻥ ﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ.  
ﻴﺭﺠﺢ ﺼﻭﺕ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻋﻨﺩ ﺘﻌﺎﺩل ﺍﻷﺼﻭﺍﺕ. ﻭﻴﻜﻠﻑ ﻤﻭﻅﻑ ﻤﻥ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﻜﺘﺎﺒﺔ.  
322 
 
  
3.1.2 - ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ:    
ﺘﻐﻁﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  
1.3.1.2- ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ:    
ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﻨﺎﺠﻤﺔ ﻋﻥ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺨﻼل ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻥ ﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺤﺩﻭﺜﻬﺎ، ﺘﻘﻭﻡ ﺸﺭﻜﺔ 
ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﺄﺩﺍﺀ ﺭﺃﺴﻤﺎل ﺠﺯﺍﻓﻲ ﻭﻓﻕ ﻤﺎ ﻫﻭ ﻤﻨﺼﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻋﺸﺭ، ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩ 
ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﺍﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻭﺼل ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ، ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ " ﺍﻷﺏ" ﺃﻭ "ﺍﻷﻡ" ﺃﻭ "ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ".   
2.3.1.2- ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺍﻟﺒﺩﻨﻲ ﺍﻟﺩﺍﺌﻡ:    
ﻴﺅﺩﻯ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﺍﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻭﺼل ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ، 
ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ " ﺍﻷﺏ" ﺃﻭ "ﺍﻷﻡ" ﺃﻭ "ﺍﻟﻭﻟﻲ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ" ﺃﻭ "ﺍﻟﻤﺅﻤﻥ ﻟﻪ".  
ﻭﻴﺅﺩﻯ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺤﺴﺏ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﻜﻤﺎ ﺤﺩﺩﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ 
ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻜﺔ.   
ﻭﺇﺫﺍ ﺘﺭﺘﺏ ﻋﻥ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓ ﻋﺩﺓ ﻋﺎﻫﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻀﻭ ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺠﺴﺩ، ﻓﺈﻨﻪ ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ 
ﻋﻥ ﻜل ﻋﺎﻫﺔ، ﻤﻬﻤﺎ ﻜﺎﻨﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻹﺠﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺭﺃﺴﻤﺎل ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻜﺴﻘﻑ ﻟﻠﻌﺠﺯ ﺍﻟﺒﺩﻨﻲ 
ﺍﻟﻜﻠﻲ.   
3.3.1.2- ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔﻭﺍﻟﺼﻴﺩﻟﻴﺔ ﻭﺍﺴﺘﺒﺩﺍل ﺍﻷﺴﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻘل:    
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺒﺄﻥ ﺘﺅﺩﻱ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﺍﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻭﺼل ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ 
ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ، ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ "ﺍﻷﺏ" ﺃﻭ "ﺍﻷﻡ" ﺃﻭ"ﺍﻟﻭﻟﻲ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ " ﺃﻭ "ﺍﻟﻤﺅﻤﻥ ﻟﻪ "، ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺩﻟﻴﺔ 
ﻭﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﺭﻭﻴﺽ ﺍﻟﻁﺒﻲ  ﻭﺍﻻﺴﺘﺸﻔﺎﺀ ﻭﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﺴﺘﺒﺩﺍل ﺍﻷﺴﻨﺎﻥ، ﺍﻟﻨﺎﺠﻤﺔ ﻋﻥ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ، 
ﻁﺒﻘﺎ ﻟﻠﺘﻌﺭﻴﻔﺔ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﺴﻘﻑ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻜﻤﺎ ﻴﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺃﺴﻔﻠﻪ؛   
ﻭﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ، ﻋﻨﺩ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ، ﺒﺘﻌﻭﻴﺽ ﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﻨﻘل ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻥ ﻀﺤﺎﻴﺎ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ 
ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺩ ﺍﻟﻌﺎﺸﺭ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻡ ﻀﻤﻥ ﺍﻟﺴﻘﻑ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻠﻤﺼﺎﺭﻴﻑ 
ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ.  
ﻭﻋﻨﺩ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﺤﺩ ﺍﻟﺨﻭﺍﺹ ﺒﻨﻘل ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺘﺴﻠﻴﻡ ﻭﺜﻴﻘﺔ ﻹﺜﺒﺎﺕ ﺫﻟﻙ، ﻴﺘﻡ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺠﺯﺍﻓﻲ 
ﻗﺩﺭﻩ ﺨﻤﺱ ﻤﺎﺌﺔ ﺩﺭﻫﻡ ﻀﻤﻥ ﺍﻟﺴﻘﻑ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻠﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ.  
♦- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻴﻭﻤﻲ ﻋﻥ ﺍﻻﺴﺘﺸﻔﺎﺀ:    
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺒﺄﻥ ﺘﺅﺩﻱ ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ ﺍﻟﺸﺨﺹ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﺍﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻭﺼل ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ 
ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ، ﻟﻔﺎﺌﺩﺓ "ﺍﻷﺏ" ﺃﻭ "ﺍﻷﻡ" ﺃﻭ"ﺍﻟﻭﻟﻲ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ" ﺃﻭ "ﺍﻟﻤﺅﻤﻥ ﻟﻪ"، ﺘﻌﻭﻴﻀﺎ ﻴﻭﻤﻴﺎ ﻋﻥ ﻤﺩﺓ ﺇﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﻤﺅﻤﻥ 
ﻟﻪ ﺒﺎﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﺜﺭ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺩ ﺍﻟﻌﺎﺸﺭ ﺃﻋﻼﻩ، ﻟﻤﺩﺓ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ 120 ﻴﻭﻤﺎ، ﺘﺒﻌﺎ
ﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺠﺯﺍﻓﻲ ﻤﺤﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺩ 10.  
323 
 
  
♦- ﻨﻘل ﺍﻟﺠﺜﺔ:   
ﺘﻠﺘﺯﻡ ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ، ﻋﻨﺩ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﻭﺜﺎﺌﻕ ﺍﻹﺜﺒﺎﺕ، ﺒﺘﻌﻭﻴﺽ ﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﻨﻘل ﺠﺜﺕ ﺍﻟﻤﺅﻤﻨﻴﻥ ﻀﺤﺎﻴﺎ ﺤﻭﺍﺩﺙ 
ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺩ ﺍﻟﻌﺎﺸﺭ ﺃﻋﻼﻩ، ﻤﻥ ﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻤﻘﺭ ﺴﻜﻨﻬﻡ ﻓﻲ ﺤﺩﻭﺩ ﺍﻟﺴﻘﻑ ﺍﻟﻤﺤﺩﺩ ﻟﻬﺫﺍ 
ﺍﻟﻐﺭﺽ ﻜﻤﺎ ﻴﺒﻴﻥ ﺍﻟﺠﺩﻭل ﺒﻌﺩﻩ:  
  
ﻣﺠﺎل اﻟﻀﻤﺎﻧﺎت ﻣﺒﻠﻎ اﻟﻀﻤﺎﻧﺎت 
اﻟﺘﻼﻣﯿﺬ اﻟﻤﺆﻃﺮون 
اﻟﻮﻓﺎة 80 000 درھﻤﺎ 4000 
درھﻢ 
اﻟﻌﺠﺰ اﻟﺒﺪﻧﻲ اﻟﺪاﺋﻢIPP) 80 000 درھﻤﺎ 5000 
درھﻤﺎ 
ﻣﺼﺎرﯾﻒ اﻻﺳﺘﺸﻔﺎء 20 000 درھﻤﺎ ﻻ ﺷﻲء 
اﻟﻤﺼﺎرﯾﻒ اﻟﻄﺒﯿﺔ واﻟﻨﻘﻞ واﻟﺘﺮوﯾﺾ 
اﻟﻄﺒﻲ واﻟﻤﺼﺎرﯾﻒ اﻟﺼﯿﺪﻟﯿﺔ ﻓﻲ ﺣﺪود 
%100 ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﺘﻌﺮﯾﻔﺔ اﻟﻮﻃﻨﯿﺔ 
16 000 درھﻤـﺎ ﻣﻨﮭـﺎ 2 000 
درھﻤﺎ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻨﻘﻞ اﻟﻤﺼﺎب 
5000درھ
م 
اﺳﺘﺒﺪال اﻷﺳﻨﺎن 4 000 درھﻤﺎ ﻻ ﺷﻲء 
اﻟﺘﻌﻮﯾﺾ اﻟﯿﻮﻣﻲ ﻋﻦ اﻻﺳﺘﺸﻔﺎء 80 درھﻤﺎ ﻟﻠﯿﻮم ﻓﻲ ﺣﺪود120 ﯾﻮﻣﺎ ﻻ ﺷﻲء 
ﻧﻘﻞ اﻟﺠﺜﺔ 
* داﺧﻞ اﻟﻤﻐﺮب 5 000 درھﻤﺎ 5000 
درھﻤﺎ 
* ﻣﻦ اﻟﺨﺎرج 20 000 درھﻤﺎ 2000 
درھﻢ 
 1.2- ﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺁﺠﺎل ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ:    
ﺘﺅﺩﻯ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺸﻴﻙ ﻴﺭﺴل ﻟﻠﻤﺼﺎﺏ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﻨﻴﺎﺒﺔ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ 
ﺃﻭ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺤﻭﺍﻟﺔ ﺒﺭﻴﺩﻴﺔ ﻓﻲ ﻅﺭﻑ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﻭﺼل ﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﻭﺼل ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻤﺼﺎﺩﻕ 
ﻋﻠﻴﻪ، ﺘﺘﻌﻬﺩ ﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺒﺈﺭﺴﺎل ﻭﺼل ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻟﻠﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺠل ﺃﻗﺼﺎﻩ ﻋﺸﺭﺓ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ 
ﺘﻭﺼﻠﻬﺎ ﺒﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻜﺎﻤﻼ. ﻭﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﻴﺅﺩﻯ ﻤﺒﻠﻎ 20.000,00 ﺩﺭﻫﻡ ﻜﺘﺴﺒﻴﻕ ﻟﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ ﻓﻲ
ﻅﺭﻑ 48 ﺴﺎﻋﺔ ﻤﻥ ﺘﻭﺼل ﺍﻟﺸﺭﻜﺔ ﺒﺎﻹﺸﻌﺎﺭ ﺒﺎﻟﺤﺎﺩﺜﺔ؛ ﻭﻴﺅﺩﻯ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺘﺒﻘﻲ )30.000,00 (ﻓﻲ ﺃﺠل
ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺦ ﺘﻭﺼﻠﻬﺎ ﺒﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﻭﻭﺼل ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻤﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺩ.  
  
  
رَﺑَّﻨَﺎ اﻏْﻔِﺮْ ﻟِﻲ وَﻟِﻮَاﻟِﺪَيَّ وَﻟِﻠْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﯾَﻮْمَ ﯾَﻘُﻮمُ اﻟْﺤِﺴَﺎبُ     
 ﺻﺪق اﷲ اﻟﻌﻈﯿﻢ  
324 
 
  
  
ﺍﻟﻔﻬﺭﺴﺕ  
  
  
  
ﺘﻘﺩﻴﻡ................................................................................................................3 
ﺘﻤﻬﻴﺩ................................................................................................................5  
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ:..................................................................................................... 5 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ......................................................................................................7   
  
ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻷﻭل: ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ:...........................................................................10     
  
ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ............................................................................11 
ﺍﻟﻔﺭﻉ ﺍﻷﻭل: ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﹼﺒﻴﻌﻲ ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ :...............................................................12 
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ:...................................................................................12 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ:.............................................................................13  
ﺃﻭﻻ: ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ:......................................................................................13 
ﺃ-  ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻱ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ:...............................................................................13  
ﺏ-ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺭ:................................................................. 13 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ: ............................................................................14  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﻲ ﻜﺄﺤﺩ ﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:...............................................14  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ:.....................................................................................15 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ:..............................................................................15  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻭﻅﺎﺌﻑ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ:.............................................................................16  
1 - ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻤﺨﻔﻔﺔ:................................................................................................ 16 
2 - ﻭﻅﻴﻔﺔ ﻤﺘﻤﻤﺔ ﺃﻭ ﻤﻜﻤﻠﺔ:...................................................................................... 16 
3 - ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ:............................................................................................ 16 
   
ﺍﻟﻔﺭﻉ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺔ:..................................................................................17 
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﻭﺍﻷﻋﺭﺍﻑ:..............................................................................  17 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ:...........................................................................................17 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻷﻋﺭﺍﻑ:.........................................................................................17 
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭﻴﺔ:..............................................................................  17  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻔﻘﻪ...............................................................................................18 
325 
 
  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻔﻘﻪ:.......................................................................................18  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﻔﻘﻪ:......................................................................................... 18  
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻤﺼﺩﺭ ﺭﺴﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻻ:.................................................................. 18  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻤﺼﺩﺭ ﺘﻔﺴﻴﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ:................................................................... 18 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ:.......................................................................................... 18 
ﺃﻭﻻ: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ :.............................................................................................18 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﻭﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﺩﻭﻴﻥ ﺍﻻﺠﺘﻬﺎﺩ:...........................................................19 
ﺃ-  ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ:.................................................................................... 19 
1 - ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﻴﻌﺔ ﺍﻻ:..........................................................................19  
2 - ﻤﺭﻜﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺭﺍﺌﻊ ﺍﻟﺤﺩﻴﺜﺔ:............................................................................19 
ﺏ- ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﻘﻨﻴﻥ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ ﻭﺘﺩﻭﻴﻥ ﺍﺠﺘﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ:........................................................19 
    
ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻟﻠﺘﺸﺭﻴﻊ:..........................................................................20 
ﺍﻟﻔﺭﻉﺍﻷﻭل: ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ:..............................................................21 
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻤﻭﺍﺜﻴﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﻭﺩ ﺍﻟﺩﻭﻟﻴﺔ:...........................................................................21 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ:...................................................................................22  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ:................................................................................22 
ﺃ-  ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺫﺍﺕ ﺼﻔﺔ ﺘﻌﺎﻗﺩﻴﺔ:....................................................................................22 
ﺏ- ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩﺓ ﺍﺘﻔﺎﻕ ﻤﻜﺘﻭﺏ:.......................................................................................22  
ﺠـ-   ﺍﻟﺒﺭﻭﺘﻭﻜﻭل:...............................................................................................23 
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ:................................................................................23  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ: ﻨﺒﺫﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ:................................................................................23 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻟﻤﺤﺔ ﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺔ:......................................................................................23 
ﺃﻭﻻ: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ: .............................................................................................25 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻤﺠﺎل ﺘﻁﺒﻴﻘﻬﺎ:........................................................26 
ﺃ-  ﺃﻨﻭﺍﻉ ﻭﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:.............................................................................26 
1 - ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:........................................................................................26 
2 - ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻤﻤﻴﺯﺍﺘﻬﺎ:...........................................................................27 
1.2- ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:.................................................................................27  
1.1.2- ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻋﺎﻤﺔ ﻭﻤﺠﺭﺩﺓ:....................................................................................27 
2.1.2- ﻗﺎﻋﺩﺓ ﻤﻠﺯﻤﺔ:............................................................................................27 
♦- ﺠﺯﺍﺀ ﻤﺩﻨﻲ :..................................................................................................27 
♦- ﺠﺯﺍﺀ ﺠﻨﺎﺌﻲ:..................................................................................................27  
♦- ﺠﺯﺍﺀ ﺇﺩﺍﺭﻱ :.................................................................................................28 
3.1.2- ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ:.........................................................................................28 
326 
 
  
4.1.2- ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺴﻠﻭﻙ:............................................................................................28 
2.2- ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺃﺨﺭﻯ:.................................................................28 
1.2.2- ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺩﻴﻥ:......................................................................28 
♦- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ:...............................................................................................29 
♦- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻼﺕ:............................................................................................ 29 
2.2.2- ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻤﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻟﻴﺩ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:................................................. 29 
3.2.2- ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ:............................................................ 29 
ﺏ- ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻭﻤﺠﺎل ﺘﻁﺒﻴﻘﻪ:..................................................................................30  
1 - ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ:.................................................................................................30 
1.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ:...............................................................................................30 
1.1.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ:.....................................................................................30 
2.1.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭﻱ:.......................................................................................30 
3.1.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:.........................................................................................30 
♦- ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ:..........................................................................................30 
♦- ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺠﺭﺍﺌﻴﺔ:...................................................................................30 
4.1.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ:.......................................................................................... 31  
2.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ:............................................................................................31 
1.2.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻲ :.........................................................................................32 
2.2.1- ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ:.................................................................................32 
3.2.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺩﻨﻲ:..........................................................................................32 
4.2.1- ﻗﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ:..................................................................................32 
5.2.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ:.........................................................................................32  
6.2.1- ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﺩﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ:..................................................................................32  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻨﻁﺎﻕ ﺘﻁﺒﻴﻕ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ:...............................................................33 
ﺃﻭﻻ: ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ:................................................................................................33 
1 - =*ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻤﻠﻙ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ:..................................................................................33 
2 -  =*ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ:.............................................................................................33  
1.2- ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺼﺭﻴﺢ:...............................................................................................33  
2.2- ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻀﻤﻨﻲ:............................................................................................33 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺘﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ:.............................................................................33 
1 - ﺍﻷﺜﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻭﺭﻱ ﺃﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻲ ﻟﻠﻘﺎﻨﻭﻥ: ...................................................................34  
2 - ﻋﺩﻡ ﺭﺠﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ:..........................................................................................34  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺭﺒﻲ:..............................................................34  
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ: .................................................................................................. 34 
ﺃ-  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ: ..............................................................................................35  
327 
 
  
ﺏ- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ:...............................................................................................35 
1 - ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ ﻭﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ:................................................................................35  
1.1- ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ:...........................................................................................35 
2.1- ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﻭﻨﺔ: .....................................................................................36 
2 =ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﻨﺔ ﻭﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﺠﺎﻤﺩﺓ:.............................................................................36  
1.2- ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﻤﺭﻨﺔ:............................................................................................36 
2.2- ﺍﻟﺩﺴﺎﺘﻴﺭ ﺍﻟﺠﺎﻤﺩﺓ:...........................................................................................36 
ﺠـ-  ﻤﺒﺩﺃ ﺴﻤﻭ ﺍﻟﺩﺴﺘﻭﺭ: .........................................................................................36  
1 - ﺍﻟﺴﻤﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻲ:............................................................................................36  
2 - ﺍﻟﺴﻤﻭ ﺍﻟﺸﻜﻠﻲ:................................................................................................37  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻅﻬﺎﺌﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ:............................................................................................37 
1 - ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ:..............................................................................................37 
2 - ﺍﻟﻅﻬﻴﺭ ﺍﻟﺸﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺫﻱ:......................................................................................39  
3 - ﻤﺭﺴﻭﻡ ﻤﻠﻜﻲ ﺒﻤﺜﺎﺒﺔ ﻗﺎﻨﻭﻥ:....................................................................................39  
4 - ﻤﻨﺸﻭﺭ ﻤﻠﻜﻲ:.................................................................................................39 
5 - ﻗﺭﺍﺭ ﻤﻠﻜﻲ:...................................................................................................39 
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺍﻟﻘﻭﺍﻨﻴﻥ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ:...........................................................................................39 
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ:................................................................................40 
ﺨﺎﻤﺴﺎ: ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻴﺔ:.......................................................................................41 
ﺴﺎﺩﺴﺎ: ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻴﻡ ﺍﻟﺘﻁﺒﻴﻘﻴﺔ:.........................................................................................41  
1 - ﻤﺭﺴﻭﻡ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ:.......................................................................................42 
2 - ﻗﺭﺍﺭ ﺭﺌﻴﺱ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ:.........................................................................................42 
3 - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ:........................................................................................................42  
4 - ﻗﺭﺍﺭ ﻭﺯﻴﺭﻱ:.................................................................................................42  
5 - ﻗﺭﺍﺭ ﻤﺸﺘﺭﻙ:.................................................................................................42  
ﺴﺎﺒﻌﺎ: ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ:.................................................................................42 
ﺍﻟﻘﺴﻡ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ..............................................................................44   
  
ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻷﻭل: ﻋﻤﻭﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ...........................................................................45  
ﺍﻟﻔﺭﻉﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:....................................................................................46  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙﺍﻷﻭل: ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:...........................................................................46 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ:.........................................................................46  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺼﻁﻼﺡ:..................................................................47 
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:...................................................................................48 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:..................................................................................48 
328 
 
  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:....................................................................................49 
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ:.....................................................................................................49  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻥ:......................................................................................................50  
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺩﻴﻤﻭﻤﺔ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:.............................................................................................50 
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﺍﻟﺘﺭﺴﻴﻡ:....................................................................................................51  
ﺨﺎﻤﺴﺎ: ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ: ...................................................................................................51 
ﺴﺎﺩﺴﺎ: ﺍﻟﺴﻠﻡ:.................................................................................................... 51   
  
ﺍﻟﻔﺭﻉﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻤﺭﺍﻜﺯ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:.....................................................................................53  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻷﻭل: ﺃﺤﻭﺍل ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:...................................................................................53 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:............................................................................54 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:......................................................................54 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ: .....................................................................55 
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ:....................................................................55  
ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺠﺭﺓ ﻭﺤﻤﺎﻴﺘﻪ:.........................................................................................55 
1 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺠﺭﺓ:..............................................................................................55  
1.1-  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻷﺠﺭﺓ:............................................................................................55  
2.1- ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺃﻭ ﻤﻜﻭﻨﺎﺕ ﺍﻷﺠﺭﺓ:.................................................................................56  
3.1- ﺍﻟﻤﺭﺘﺏ:....................................................................................................56  
1.3.1- ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺍﻷﺴﺎﺴﻲ:........................................................................................57  
♦- ﻤﻔﻬﻭﻤﻪ ﻭﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﺤﺘﺴﺎﺒﻪ:.......................................................................................57 
♦- ﺸﺒﻜﺔ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻻﺴﺘﺩﻻﻟﻴﺔ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻭﺍﻟﺭﺘﺒﺔ:..................................................................58    
2.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ:.............................................................................................59  
1.2.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:....................................................................................59  
2.2.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ:.................................................................................60 
^- ﺍﻟﻤﻨﻁﻘﺔ ﺃ:.....................................................................................................61  
^- ﺍﻟﻤﻨﻁﻘﺔ ﺏ:...................................................................................................61 
^- ﺍﻟﻤﻨﻁﻘﺔ ﺝ:....................................................................................................61 
3.2.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ: ..................................................................................62 
♦- ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻋﻥ ﺍﻻﺯﺩﻴﺎﺩ :..........................................................................................63  
♦- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎل:......................................................................................64 
♦= ﻤﻘﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻹﻀﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻲ:.............................................................................64 
♦= ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎل:..........................................................65  
♦= ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﺭﻴﺒﻲ:........................................................................66  
329 
 
  
3.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ:.....................................................................................66  
1.3.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺘﻨﻘل:..................................................................................66 
2.3.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻹﻀﺎﻓﻴﺔ: .....................................................................66  
3.3.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁ ﺒﺎﻟﺘﻜﻭﻴﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺭ:...................................................................67  
4.3.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ:..................................................................................67  
5.3.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﺠﺯﺍﻓﻲ ﻋﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ....................................................67 
6.3.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻹﺠﻤﺎﻟﻴﺔ:................................................................................ 68  
7.3.3.1- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻌﻴﺔ:................................................................................68 
2 - ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺠﺭﺓ:.......................................................................................68 
ﺏ-  ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ:...........................................................................................70 
1 - ﺘﺤﺩﻴﺩﻩ:.......................................................................................................71 
2 - ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ:..............................................................................................72 
1.2- ﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ:............................................................................................70  
1.1.2- ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻹﻗﺎﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺭﺭ ﻟﻠﻤﻨﻁﻘﺔ ﺠـ:.....................................................................71 
2.1.2- ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ:...........................................................................................72 
♦- ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻟﻤﻬﺎﻤﻪ:..............................................................72 
♦- ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋﻥﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻤﻬﺎﻤﻪ:..........................................................72 
2.2- ﻤﻌﺎﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻥ:........................................................................................73 
1.2.2- ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻻﺭﻤﻠﺔ ﻭﺍﻷﺭﻤل:..................................................................................74 
2.2.2- ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻷﻴﺘﺎﻡ:............................................................................................74 
3.2.2- ﺭﺍﺘﺏ ﺍﻷﺒﻭﻴﻥ:...........................................................................................74 
3.2- ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺼﺭﻑ ﺭﻭﺍﺘﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺸﺎﺕ:.........................................................................75 
1.3.2- ﺍﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺴﺒﺔﻟﻠﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﺍﺘﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﻘﺎﺕ...........................................75  
2.3.2- ﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ:........................................................................................76  
1.2.3.2- ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺩﻤﺎﺕ:.......................................................76 
2.2.3.2- ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﺨﻔﻴﺽ ﻤﻥ ﺤﺩ ﺍﻟﺴﻥ:..................................................76 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ:............................................................................................77 
ﺃ-  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ:................................................................................................78 
ﺏ- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ:................................................................................................78 
1 - ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺏ ﻭﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ:..................................................................................78  
1.1- ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﺘﺏ:..........................................................................................79  
2.1- ﺍﻟﺘﺭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﺭﺠﺎﺕ:.......................................................................................82 
1.2.1- ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻤﻥ ﺴﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺴﻠﻡ ﺁﺨﺭ:........................................................................... 82 
2.2.1- ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ ﻤﻥ ﺇﻁﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﻁﺎﺭ ﺁﺨﺭ:.........................................................................82 
3.2.1- ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:.....................................................................................82 
330 
 
  
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺨﺹ:.......................................................................................83 
ﺃ-  ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ: .............................................................................................84 
1 - ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻁل ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ:.............................................................................84 
1.1- ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﺴﻨﻭﻴﺔ:...........................................................................................84 
2.1- ﺍﻟﻌﻁل ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﺔ:............................................................................................84 
1.2.1- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ:.................................................................................85  
2.2.1- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻐﺎﺭﺒﺔ ﺍﻟﻴﻬﻭﺩ:..................................................................................85  
2 - ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺫﻥ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ:..........................................................................85  
1.2- ﺍﻹﺫﻥ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ ﻭﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻌﺎﺭﻀﺔ:..........................................................................85  
1.1.2- ﺍﻹﺫﻥ ﺒﺎﻟﺘﻐﻴﺏ:...........................................................................................85 
1.1.1.2- ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ:.................................................................85 
2.1.1.2- ﺍﻟﻤﺭﺸﺤﻭﻥ ﻟﻼﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ:................................................................................86  
3.1.1.2- ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻭﻥ ﺒﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺘﺩﺍﺭﻴﺏ:...................................................................86 
4.1.1.2- ﻤﻤﺜﻠﻭ ﻨﻘﺎﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ:...............................................................................86 
5.1.1.2- ﻅﺭﻭﻑ ﻋﺎﺌﻠﻴﺔ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ:...............................................................................86  
6.1.1.2- ﺍﻟﻤﺘﺎﺒﻌﻭﻥ ﻟﻠﺩﺭﺍﺴﺔ ﺨﻼل ﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤل:................................................................86 
7.1.1.2- ﺍﻟﺘﻐﻴﺏ ﻷﺩﺍﺀ ﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ:...........................................................................87 
8.1.1.2- ﺍﻟﺭﺍﻏﺒﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺭﻴﻀﺔ ﺍﻟﺤﺞ:.......................................................................87 
2.1.2- ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻌﺎﺭﻀﺔ:.......................................................................................88  
1.2.1.2- ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ:...............................................................................................89 
2.2.1.2- ﺍﺯﺩﻴﺎﺩ ﻤﻭﻟﻭﺩ:.........................................................................................90 
.2.1.2- ﺍﻹﺭﻀﺎﻉ:..............................................................................................90 
4.2.1.2- ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺤﺩ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ:.....................................................................................90  
ﺏ- ﺍﻟﺭﺨﺹ ﻷﺴﺒﺎﺏ ﺼﺤﻴﺔ:......................................................................................91  
1 - ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺭﻀﻴﺔ:............................................................................................92 
1.1- ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﻗﺼﻴﺭﺓ ﺍﻷﻤﺩ:..............................................................................93 
1.1.1- ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺘﺭﺍﻭﺤﺔ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺒﻴﻥ ﻴﻭﻡ ﻭﺃﺭﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ:...........................................................93 
2.1.1- ﺍﻟﺭﺨﺹ ﺍﻟﻤﺘﺭﺍﻭﺤﺔ ﻤﺩﺘﻬﺎ ﺘﻔﻭﻕ ﺃﺭﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ:...............................................................93 
2.1- ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁﺔ ﺍﻷﻤﺩ:...........................................................................95 
3.1- ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻤﺭﺽ ﺍﻟﻁﻭﻴﻠﺔ ﺍﻷﻤﺩ:..............................................................................95 
ﺏ- ﺭﺨﺹ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻥ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤل:.............................................................96 
1 - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺼﻠﺤﺔ:........................................................................................96  
2 - ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻠﻑ ﺤﺎﺩﺜﺔ ﻤﺼﻠﺤﺔ:....................................................................................97  
331 
 
  
ﺠـ-  ﺭﺨﺼﺔ ﺍﻟﻭﻻﺩﺓ :...........................................................................................98 
ﺩ- ﺍﻟﺭﺨﺼﺔ ﺒﺩﻭﻥ ﺃﺠﺭ :..........................................................................................99 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ:...........................................................................100  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻨﻅﺎﻤﻴﺔ ﻤﻊ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ:........................................................100 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ:.....................................................................100  
ﺍﻟﻨﻘﻁﺔ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻴﺔ:....................................................................100 
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺨﻀﻭﻉ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ:..................................................................................100 
ﺃ-  ﺍﻟﺤﺭﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:....................................................................100 
1 - ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:...............................................................100 
1.1- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺤﻜﻡ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻪ:.....................................................................100 
2.1- ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ: .....................................................................................102 
2 - ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﺔ ﻟﻠﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ:.................................................................................102 
1.2- ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ:...............................................................................................102  
2.2- ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:............................................................................................102  
ﺏ- ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺏ:.........................................................................................103 
1 - ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ:...................................................................................................103  
1.1- ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ:.........................................................................................103 
2.1- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ:..........................................................................................104  
1.2.1- ﻁﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ:.........................................................................................104 
2.2.1-  ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ:........................................................................................104 
1.2.2.1- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ:...............................................................................104 
2.2.2.1- ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﺴﻠﻴﻡ:...............................................................................104 
♦- ﻀﺒﻁ ﺍﻟﻨﻔﺱ:................................................................................................106 
♦- ﺍﻟﻘﺩﻭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ:...............................................................................................107  
♦- ﺍﻻﻋﺘﺯﺍﺯ ﺒﺎﻟﻤﻬﻨﺔ:............................................................................................108 
♦= ﺍﻟﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ:......................................................................................108 
♦= ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ:....................................................................................................109 
* - ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﺯﺍﺌﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﺤﺩ:.....................................................................................109 
* - ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﺭﺩﺩ:............................................................................................109 
* - ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﺴﻠﺒﻲ:.............................................................................................109 
* - ﺍﻟﺤﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ:...........................................................................................109  
3.1- ﺼﻭﺭ ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ:..........................................................................................109  
1.3.1- ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻲ:.....................................................................................110  
1.1.3.1- ﺘﻔﻌﻴل ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ:..................................................................................110 
♦- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ:.........................................................................................111  
332 
 
  
♦= ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻨﺯﺍﻫﺔ:............................................................................................111 
* -ﺤﻔﻅ ﺍﻷﻤﺎﻨﺔ :.................................................................................................112 
* - ﺇﺤﺘﺭﺍﻡ ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل:.............................................................................114 
♦= ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺨﻼل ﺒﺎﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:...................................................................................114 
*- ﻋﺩﻡ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴ:........................................................................114 
* =ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ:...............................................................................114 
* =ﺼﻭﺭﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺴﻠﻁﺔ:............................................................................... 155 
-^ ﺍﻟﺒﻌﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:...................................................................................115 
-^ ﺇﺴﺎﺀﺓ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ:...................................................................................115  
* - ﺘﺠﻨﺏ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:.....................................................................................115 
♦- ﺍﻻﺭﺘﺸﺎﺀ: ...................................................................................................117  
2.1.3.1- ﺍﻟﻌﻤل ﻋﻠﻰ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺴﻠﻁﺔ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ:.....................................................................119 
♦- ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﺜﻭﺍﺒﺕ ﺍﻟﺠﺎﻤﻌﺔ:....................................................................................119  
♦ =ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ:....................................................................................120  
* - ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺍﻷﺸﻌﺭﻴﺔ:...................................................................................121 
*= ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﻭﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﻬﺎ:...................................................................................121  
^- ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ:................................................................................................121 
^- ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻌﻘﻴﺩﺓ:.............................................................................................121 
*= ﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﺩﺓ ﺍﻷﺸﻌﺭﻴﺔ:......................................................................................122 
^- ﻓﻘﻪ ﻤﺎﻟﻙ:....................................................................................................124 
♦= ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ:...............................................................................................125 
=* ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺘﻭﻗﻴﺭ ﺍﻟﻤﻠﻙ:........................................................................................126 
=* ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﻙ:.......................................................................................127  
♦= ﺍﻻﺴﺘﺭﺸﺎﺩ ﺒﺘﻭﺠﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﺔ:...............................................................................128  
3.1.3.1- ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺜﺎﺒﺘﺔ:.............................................................................129 
♦- ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺒﺎﻟﻤﻬﻤﺔ:.....................................................................................129 
♦- ﻋﺩﻡ ﻤﺯﺍﻭﻟﺔﻨﺸﺎﻁ ﺤﺭ ﻤﺭﺒﺢ:................................................................................131 
♦- ﺍﻻﺤﺘﻔﺎﻅﺒﺎﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤ:......................................................................................132 
♦= ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻜﺘﻡ ﺴﺭ ﺍﻟﻤ:..........................................................................133 
* - ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﺎﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤ:......................................................................................133 
* - ﺤﻜﻡ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺭﺍﻟﻤ:.....................................................................................134 
* - ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺴﺭ ﺍﻟﻤ:.........................................................................................135 
=* ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ، ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﺒﺴﺒﺏ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﺔ ﺒﻪ، ﺴﺭﺍ:......................................................135 
 =*ﺃﻥ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻌﻠﻭﻤﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺔ:...................................................................................135 
 =*ﺃﻥ ﻴﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﺴﺭ ﺃﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺒﺴﺒﺒﻬﺎ:..............................................................136 
333 
 
  
*- ﻁﺭﻕ ﺇﻓﺸﺎﺀ:................................................................................................136 
=* ﺍﻟﻜﻼﻡ:......................................................................................................136 
 =*ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ:......................................................................................................136 
=* ﺃﺸﻜﺎل ﺃﺨﺭﻯ:...............................................................................................136 
* - ﺍﻨﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻌﺩﻡ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻷﺴﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ:...........................................................137 
* - ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﻜﺘﻡ ﺍﻟﺴﺭ ﻭﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ:........................................137 
* - ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ:......................................................................137 
* - ﺍﻟﺘﺯﺍﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺒﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺤﻕ ﺍﻟﺤﺼﻭل ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ:.....................................................137 
♦- ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻤﻭﺍل ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ ﻭﺼﻴﺎﻨﺘﻬﺎ:............................................................138 
3.1. 2 - ﺍﻻﻨﻀﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ:.....................................................................................139 
♦- ﻀﻭﺍﺒﻁ ﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﺍﻷﺨﻼﻗﻴﺔ:.............................................................................139 
♦ =ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻤﻬﻨﺔﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﺘﻘﺩﻴﺭﻫﺎ:.........................................................................139  
♦ =ﺘﻁﻭﻴﺭ ﺍﻹﻤﻜﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻴﺔ:........................................................................139 
♦ =ﺍﻹﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺭﺍﻤﺞ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺙ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ: ..............................................................141 
♦- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻨﻀﺒﺎﻁ ﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:................................................................................141 
♦ =ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩﻩ:...........................................................................................141 
* -  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ............................................................................................141 
* - ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ:........................................................................145  
 =*ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ............................................................................................145  
^- ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻴﺎ:...........................................................................................145 
^- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺩﺍﻏﻭﺠﻲ:..................................................................................146 
 =*ﻗﻭﺍﻋﺩﺍﻟﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ.............................................................................................147 
^- ﺘﺤﺩﻴﺩ:.......................................................................................................147 
^- ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻤﻤﻬﻨﻥ ﻟﻠﺩﻴﺩﺍﻜﺘﻴﻙ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩﻩ:.........................................................................150 
♦- ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ.............................................................................................153 
♦ =ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﻤﻬﻨﻲ ﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ.............................................................................154 
♦= ﺍﻟﻤﻔﻬﻭﻡﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻌﻲ ﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:..........................................................................154  
* - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:.....................................................................................154  
* - ﺍﻟﺘﻜﻴﻴﻑ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:...........................................................................155 
♦ =ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﺼﻤﻴﻡﺃﻭ ﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:...........................................................................155  
♦ =ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺃﻭ ﺘﻘﻨﻴﺔ ﺘﺼﻤﻴﻡ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:............................................................................155 
♦- ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻤﺎﺕ...............................................................................................156  
♦= ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺴﻴﺔ:..........................................................................................156 
* - ﺍﻟﻌﺼﻑ ﺍﻟﺫﻫﻨﻲ:.............................................................................................156 
334 
 
  
* - ﺍﻹﻨﺼﺎﺕ:...................................................................................................157 
* - ﺩﻴﻨﺎﻤﻴﺔﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ:.............................................................................................158  
* - ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺘﻜﻨﻭﻟﻭﺠﻴﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﺩﺭﻴﺱ:............................................................................158 
♦= ﻀﻭﺍﺒﻁ ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻤﻬﻨﻴﺔ ...........................................................................159 
* - ﻀﻭﺍﺒﻁ ﺘﻨﻅﻴﻤﻴﺔ:............................................................................................159 
* - ﺍﻟﺘﺯﺍﻤﺎﺕ ﻤﻬﻨﻴﺔ:.............................................................................................160 
=* ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ :.........................................................................................160  
=* ﻓﻲ ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:.............................................................................................161  
 =*ﻓﻲﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ:............................................................................................161  
^- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ:..............................................................................................162 
^- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ :...............................................................................................162 
 =*ﻓﻲﻤﺠﺎل ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻯ:....................................................................................165 
^- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻯ:.......................................................................................165 
^- ﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﺩﻋﻡ:................................................................................................166 
^ =ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ:...................................................................................................166  
^ =ﺍﻟﻀﺒﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ:.........................................................................................168  
^ =ﺍﻟﺘﺭﺸﻴﺩ:.....................................................................................................168 
^ =ﺘﻘﻠﻴﺹ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺒﻴﻥ ﺍﻷﻫﺩﺍﻑ:..............................................................168 
^- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﺩﻋﻡ:.................................................................................................169 
^ =ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻰ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﻭﺍﺯﻱ:..............................................................................170 
-v ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻨﻅﺎﻤﻲ:..............................................................................................170 
-v ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻲ:..................................................................................170 
^= ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻰ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ:..............................................................................170 
-v ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺩﺍﺨﻠﻲ:...............................................................................................170 
-v ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ:.............................................................................................172 
^= ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻔﻭﺭﻯ ﻭﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﻲ:..............................................................................172 
-v ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻔﻭﺭﻱ:...............................................................................................172 
v- ﺍﻟﺩﻋﻡ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﻲ:..............................................................................................172 
=* ﻤﺠﺎل ﺍﻟﺘﺼﺩﻱ ﻟﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:.............................................................................173 
^- ﺘﻌﺭﻴﻑﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻤﻨﻬﺎ:............................................................175 
^ =ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:.....................................................................................175 
^ =ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻤﻥ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:................................................................176 
^- ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:.......................................................................................176 
^ =ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ:....................................................................................176  
335 
 
  
-v ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻨﻤﺎﺌﻴﺔ:.....................................................................................176 
v =ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻻﻨﺘﺒﺎﻩ:............................................................................................176 
v =ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ:...........................................................................................177  
♣- ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ:............................................................................................177  
♣ =ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ:............................................................................................177 
♣= ﺍﻟﺫﺍﻜﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﺘﺎﺒﻌﻴﺔ: ...................................................................................178 
♣ =ﺍﻟﺘﺴﻠﺴل ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ :...........................................................................................178 
♣ =ﺍﻟﻤﺯﺝ ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ:.............................................................................................178 
♣ =ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ:.............................................................................................178  
♣- ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ:...........................................................................................178  
♣ =ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ:...................................................................................178 
•- ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ:.............................................................................................179 
•- ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻴﺔ:.....................................................................................179 
•- ﺍﻟﺘﻌﺭﻑ:.....................................................................................................179 
•- ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺯ ﺒﻴﻥ ﺍﻻﺸﻜﺎل:.........................................................................................180 
♣= ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺍﻻﺩﺭﺍﻜﻲ:............................................................................................180  
•- ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ:............................................................................................181  
•-  ﺍﻟﺘﺂﺯﺭ ﺍﻟﺤﺭﻜﻲ ﺍﻟﺒﺼﺭﻱ:................................................................................... 181 
-v ﺼﻌﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ:...................................................................................182  
^ =ﺼﻌﻭﺒﺎﺕﺍﻟﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ:.....................................................................................182 
2 - ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺏ:.....................................................................................................184 
1.2- ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:....................................................................184  
1.1.2- ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﻴﺔ:....................................................................................184 
♦- ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:.....................................................................................184 
♦= ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ:..............................................................................................185 
♦ =ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:.....................................................................................186 
* - ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ:...............................................................................................156 
* - ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ:.............................................................................................186 
* - ﺍﻟﺭﻜﻥ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ :.............................................................................................187 
* - ﺭﻜﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ:................................................................................................187 
2.1.2- ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻭﻤﺴﻁﺭﺘﻬﺎ:..........................................................................187 
♦- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ ﻭﻀﻭﺍﺒﻁﻬﺎ:.........................................................................187 
♦ =ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:.....................................................................................187 
* - ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ:.....................................................................................................188 
* - ﺍﻟﺘﻭﺒﻴﺦ:.....................................................................................................188 
336 
 
  
* - ﺍﻟﺤﺫﻑ ﻤﻥ ﻻﺌﺤﺔ ﺍﻟﺘﺭﻗﻲ: ...................................................................................188 
* - ﺍﻟﻘﻬﻘﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺘﺒﺔ:...........................................................................................188 
* - ﺍﻻﻨﺤﺩﺍﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺩﺭﺠﺔ:........................................................................................188 
* - ﺍﻟﻌﺯل ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل:...........................................................................................189 
=* ﺍﻟﻌﺯل ﻤﻥ ﻏﻴﺭ ﺘﻭﻗﻴﻑ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ:..........................................................................189 
=* ﺍﻟﻌﺯل ﺍﻟﻤﺼﺤﻭﺏ ﺒﺘﻭﻗﻴﻑ ﺤﻕ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ:.......................................................................189 
* - ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ:.................................................................................189 
♦ =ﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:...................................................................................189  
* - ﻤﺒﺩﺃ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ:...............................................................................................189 
* - ﻤﺒﺩﺃ ﺘﻨﺎﺴﺏ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻊ ﺍﻟﻤﺒﺩﺃ:................................................................................190  
* - ﻤﺒﺩﺃ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ:........................................................................................190  
* - ﻤﺒﺩﺃ ﻋﺩﻡ ﺘﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺎﺕ:.....................................................................................190 
♦- ﺘﺤﺭﻴﻙ ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:...................................................................................190 
♦= ﺇﺼﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ:...........................................................................190 
♦= ﻋﺭﺽ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻨﻅﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻲ:................................................................191  
♦= ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﺴﺒﺏ ﺍﺭﺘﻜﺎﺏ ﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ:...................................................191 
2.2- ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:....................................................................................192 
1.2.2- ﺁﺠﺎل ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:...........................................................................192 
2.2.2- ﺸﺭﻭﻁ ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻌﻘﻭﺒﺔ ﺍﻟﺘﺄﺩﻴﺒﻴﺔ:..........................................................................193  
3 - ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ:..................................................................................................193  
1.3- ﺍﻟﺘﺩﺍﺒﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:..........................................................................................193  
1.1.3- ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ:......................................................................193  
♦- ﺘﺄﻟﻴﻑ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ:...................................................................194 
♦ =ﺘﺭﻜﻴﺏ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:......................................................................................194  
♦= ﺘﻌﻴﻴﻥ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ:........................................................................................195 
♦ =ﺘﻌﻴﻴﻥ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ:......................................................................................197 
♦= ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻨﺘﺨﺎﺒﺎﺕ ﻤﻤﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ:........................................................................198 
♦- ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻴﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ:.............................................................198  
♦= ﺘﺭﺴﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺭﻨﻴﻥ:..................................................................................195  
♦= ﺘﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻔﻴﻥ ﺍﻟﺭﺴﻤﻴﻴﻥ:...................................................................................196 
2.1.3- ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:......................................................................196 
♦- ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:..............................................................196 
♦- ﺘﺭﻜﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:....................................................................197 
♦- ﻨﻅﺎﻡ ﺍﻻﻗﺘﺭﺍﻉ ﻭﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:.......................................198  
337 
 
  
♦- ﺘﺴﻴﻴﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻭﻅﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻭﻤﻴﺔ:.....................................................................198 
3.1.3- ﺍﻟﻤﻨﻅﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺎﺒﻴﺔ:......................................................................................198 
2.3- ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:..........................................................................................200  
3.3- ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ:.........................................................................................200 
4 - ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:................................................................................200 
1.4- ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:...........................................................................................200 
1.4 .1 - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺃﻨﻭﺍﻋﻪ:.......................................................................200   
♦- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺃﺭﻜﺎﻨﻪ:.............................................................................200 
♦= ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:...............................................................................................200 
* - ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:...................................................................................201 
* - ﺘﻤﻴﻴﺯ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺤﻜﻭﻤﻲ:................................................................201 
* - ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻀﻭﻱ:................................................................................202  
* - ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ:..................................................................................202  
* - ﺃﺴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺭﻜﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻁ:..........................................................................202 
♦= ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:.......................................................................................202  
* - ﺍﻷﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ:.............................................................................................202  
 =*ﺭﻜﻥ ﺍﻻﺨﺘﺼﺎﺹ:...........................................................................................202  
=*ﺭﻜﻥ ﺍﻟﺸﻜل:..................................................................................................203  
* - ﺍﻷﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ:........................................................................................203  
=* ﺭﻜﻥ ﺍﻟﺴﺒﺏ:................................................................................................203 
=* ﺭﻜﻥ ﺍﻟﻤﺤل:.................................................................................................204  
^- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﻤﻜﻨﺎ:..............................................................................................204  
^- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺤل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﺠﺎﺌﺯﺍ:.........................................................................204  
 =*ﺭﻜﻥ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:..............................................................................204 
1.4 .2- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:..............................................................................204 
♦- ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ:.........................................................................204 
♦ =ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ ﻭﺍﻟﻤﺭﻜﺒﺔ:.................................................................................204 
* - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ:...........................................................................................204  
* - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻤﺭﻜﺒﺔ:..................................................................................205 
♦ =ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﺸﻔﺔ:..................................................................................205  
* - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﺔ:...........................................................................................205 
* - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﺸﻔﺔ:...........................................................................................205 
♦ =ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺍﻵﺜﺎﺭ....................................................................................205 
* - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ:....................................................................205 
338 
 
  
* - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﺤﻕ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ:...............................................................206 
♦ =ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﻤﻥ ﺤﻴﺙ ﺨﻀﻭﻋﻬﺎ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ:.................................................................206  
* - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻠﺭﻗﺎﺒﺔ: ........................................................................206 
* - ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﺨﺎﻀﻌﺔ ﻟﻠﺭﻗﺎﺒﺔ:.....................................................................206  
2.4- ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:.....................................................................206 
1.2.4- ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:......................................................................................206  
^- ﺼﻭﺭ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:.......................................................................................207 
^= ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻻﺴﺘﻌﻁﺎﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﺴﺘﺭﺤﺎﻤﻲ:..........................................................................207 
^= ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻟﺭﺌﺎﺴﻲ:..............................................................................................208  
^= ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺃﻤﺎﻡ ﻟﺠﻨﺔ ﺇﺩﺍﺭﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ:...............................................................................208  
^-  ﺸﺭﻭﻁ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺁﺜﺎﺭﻩ:........................................................................208 
^ =ﺸﺭﻭﻁ ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ..................................................................................208 
^ =ﺍﻵﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒﺔ ﻋﻥ ﻗﺒﻭل ﺍﻟﺘﻅﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:.....................................................................208 
-v ﺴﺤﺏ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ:................................................................................................209  
-v ﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ:.................................................................................................209 
-v ﺘﻌﺩﻴل ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ:................................................................................................209  
3.4- ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:.........................................................................................209 
1.3.4- ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:................................................................................209  
1.1.3.4- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴلﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:............................................................................209 
2.1.3.4- ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻼﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:...........................................................................210  
♦- ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ:...........................................................................................210  
♦= ﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺒﺔ:..........................................................................210  
♦= ﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﺎﺘﻤﺔ:..............................................................................................210  
♦- ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ: .......................................................................................... 210      
2.3.4- ﻀﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ: .............................................................................211  
1.2.3.4- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺤﺭﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻭﺃﺴﺎﻟﻴﺒﻪ:....................................................................214 
♦- ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ:.............................................................................................214 
♦= ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻡ:....................................................................................................214 
♦= ﺍﻟﻭﺭﻕ:......................................................................................................214  
♦= ﺍﻟﻬﻭﺍﻤﺵ:....................................................................................................211  
♦= ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ:...................................................................................................112 
♦ =ﺍﻟﻔﻘﺭﺍﺕ:....................................................................................................212 
♦= ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ:.............................................................................................212 
♦= ﺍﻟﻭﻀﻭﺡ:...................................................................................................212 
♦= ﺍﻹﻴﺠﺎﺯ:.....................................................................................................212  
339 
 
  
♦= ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺔ:.....................................................................................................212 
♦= ﺍﻟﻘﻭﺓ: ......................................................................................................212 
♦= ﺍﻟﺩﻗﺔ:.......................................................................................................212 
♦ =ﺍﺍﻟﺤﻴﺎﺩ:......................................................................................................213  
♦= ﺍﻟﻤﺼﺩﺍﻗﻴﺔ:..................................................................................................213 
♦= ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ:................................................................................................213 
♦= ﺍﻟﻤﺠﺎﻤﻠﺔ:....................................................................................................213 
♦- ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:...........................................................................................214  
♦= ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:...............................................................................214  
♦= ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ:...................................................................................214  
2.2.3.4- ﺏ- ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺘﺭﺍﺴل ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:........................................................................214 
   ♦- ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ: ......................................................................................214 
   ♦ - ﺍﻻﺴﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ:.............................................................................................215 
  ♦- ﺍﻟﺤﻤﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ:............................................................................................215  
 ♦- ﺍﻟﺭﺃﺱ:......................................................................................................215  
♦- ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻟﻬﺠﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻴﻼﺩﻱ: .................................................................................215  
 ♦- ﺨﻀﻭﻉ ﻜﺘﺎﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺭﺴل ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺘﺴﻠﺴﻠﻴﺔ ﻤﺯﺩﻭﺠﺔ:...................................................216  
 ♦- ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ: .................................................................................................216 
  ♦- ﺍﻟﻤﺭﺠﻊ:  ...................................................................................................216 
♦- ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ: .....................................................................................................216 
  ♦- ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﺭﺴﺎﻟﺔ:............................................................................................217 
  ♦- ﺍﻟﻨﺴﺦ:......................................................................................................217 
  ♦- ﺍﻻﺨﺘﺘﺎﻡ:.....................................................................................................217  
 ♦- ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻊ:.....................................................................................................217 
 ♦-  ﺍﻟﻤﺭﻓﻘﺎﺕ:...................................................................................................217   
 ♦-  ﻨﻤﻭﺫﺝ ﺍﻟﻤﺭﺍﺴﻠﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:....................................................................................218  
 2.2.4- ﺍﻟﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺌﻴﺔ:.....................................................................................219 
♦- ﺩﻋﻭﻯ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ: ................................................................................219  
♦- ﺩﻋﻭﻯ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:.........................................................................219  
♦= ﺍﻟﺴﻨﺩ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﻟﺩﻋﻭﻯ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:.............................................................219  
♦= ﺸﺭﻭﻁ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻴﺔ:........................................................................220 
* - ﺍﻟﺸﺭﻭﻁ ﺍﻟﺸﻜﻠﻴﺔ:............................................................................................220 
=* ﺘﻘﺩﻴﻡ ﺩﻋﻭﻯ ﺍﻹﻟﻐﺎﺀ ﻗﺒل ﻁﻠﺏ ﺍﻹﻴﻘﺎﻑ:.......................................................................220  
=* ﺃﻥ ﻴﻜﺘﺴﻲ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻁﺎﺒﻌﺎ ﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺎ:.........................................................220 
=* ﺃﻥ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺒﻘﺭﺍﺭ ﺇﺩﺍﺭﻱ:...............................................................................221 
340 
 
  
=* ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭ ﺼﺒﻐﺔ ﺘﻨﻔﻴﺫﻴﺔ:...............................................................................222 
=* ﺃﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻁﻠﻭﺏ ﻭﻗﻑ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻗﺩ ﺘﻡ ﺘﻨﻔﻴﺫﻩ ﻓﻌﻼ:.......................................................222  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺃﻭﻀﺎﻉ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ.........................................................................223 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺤﺎﻟﺔ ﻤﻤﺎﺭﺴﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:..................................................................223 
ﺃﻭﻻ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺒﺎﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:....................................................................................223 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻹﻟﺤﺎﻕ: ..........................................................................................223 
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻭﻗﻴﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻭﻗﻑ ﺍﻟﻤﺅﻗﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻤل:.............................................................224 
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺌﺽ:..........................................................................................224 
♦- ﺍﻷﻗﺩﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻤﺔ:..............................................................................................224  
♦- ﺍﻷﻗﺩﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺒﺔ :.............................................................................................224 
♦- ﺍﻷﻗﺩﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:..........................................................................................224 
ﺨﺎﻤﺴﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯل ﻋﻥ ﻤﻨﺼﺏ ﺇﺩﺍﺭﻱ: .....................................................................224 
ﺴﺎﺩﺴﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ:.......................................................................................225 
♦- ﺘﻌﺭﻴﻔﻪ:......................................................................................................225  
♦- ﺃﻨﻭﺍﻋﻪ:......................................................................................................225 
♦= ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ:....................................................................................225  
♦= ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ................................................................................226  
♦= ﺍﻟﺭﺠﻭﻉ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﻗﺒل ﺍﻨﺼﺭﺍﻡ ﻓﺘﺭﺓ ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ:.....................................………… 226 
♦= ﺍﻻﺴﺘﻴﺩﺍﻉ ﺍﻟﺤﺘﻤﻲ:...........................................................................................227 
♦= ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻹﺩﻤﺎﺝ:...............................................................................................227  
ﺴﺎﺒﻌﺎ: ﻭﻀﻌﻴﺔ ﺍﻻﻨﻘﻁﺎﻉ:.........................................................................................227  
♦- ﺇﺸﻌﺎﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ:.....................................................................................227 
♦-ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻉ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﺭ:..........................................................................................228 
♦- ﺍﻹﺠﺭﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ:.....................................................228 
♦= ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:.......................................................................................228 
^- ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻠﺘﺤﻕ ﺒﺎﻟﻌﻤل ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺠل ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻲ ﺒﻌﺩ ﺘﺴﻠﻡ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ:......................................229 
^- ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻴﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻌﻤل ﺒﻌﺩ ﺴﺒﻌﺔ ﺃﻴﺎﻡ ﺭﻏﻡ ﺘﻭﺼﻠﻪ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ:......................................230  
^- ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻌﺫﺭ ﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻹﻨﺫﺍﺭ ﻟﻠﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﺭﻙ ﺍﻟﻭﻅﻴﻔﺔ:.............................................230 
^= ﺇﺫﺍ ﺍﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺒﺎﻷﻤﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺠل:........................................................230 
^= ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻴﺴﺘﺄﻨﻑ ﺍﻟﻤﻭﻅﻑ ﻋﻤﻠﻪ ﺩﺍﺨل ﺍﻷﺠل:...................................................................230 
♦- ﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﻁﺎﻋﺎﺕ ﻤﻥ ﺍﻷﺠﻭﺭ:.............................................................................230  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺤﺎﻟﺔ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻬﻨﻴﺔ:.........................................................................232 
ﺃﻭﻻ: ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ: .................................................................................................232 
ﺃ-  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ:.............................................................................................232 
ﺏ- ﺸﺭﻭﻁ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ:............................................................................................232  
341 
 
  
ﺠـ-  ﺃﺜﺎﺭ ﺍﻻﺴﺘﻘﺎﻟﺔ:.............................................................................................234 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻹﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺩ:.......................................................................................234 
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ:....................................................................................................235  
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﺍﻟﻭﻓـﺎﺓ:..................................................................................................235   
  
ﺍﻟﻔﺼل ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﻊ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ ﻴﺤﻤﻲ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ.............................................................236 
ﺍﻟﻔﺭﻉﺍﻷﻭل: ﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ......................................................................................237 
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙﺍﻷﻭل: ﺘﻜﻭﻴﻥ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:...........................................................................237  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏﺍﻷﻭل: ﺘﻌﻠﻴﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:.....................................................................................238  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻭﻴﻥ:.........................................................................240 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻜﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺍﺕ:.............................................................243 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:....................................................................................244 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺼﺎﻟﺔ:....................................................................247 
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﻀﻠﺔ:............................................................................................248  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻁﻴﺒﺔ:.................................................................................248  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ ﻭﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ:....................................................249  
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ:......................................................................................249  
ﺃ-  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ:.............................................................................................250 
ﺏ- ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ:...........................................................................................251  
1 - ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ:.....................................................................................................251  
2 - ﺍﻟﺤﻘﻭﻕ:.....................................................................................................252  
3 - ﺍﻟﻭﺍﺠﺒﺎﺕ:...................................................................................................253 
ﺠـ- ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ:.............................................................................253 
ﺩ- ﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻨﺔ:................................................................................253 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺭﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ:................................................................................254 
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻭﺤﻤﺎﻴﺘﻪ:......................................................256  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ ﻭﻭﺴﺎﺌﻠﻪ:...........................................................256 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ:  ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ:....................................................................256 
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ:...................................................................................................256 
ﺃ-  ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ:..............................................................................................256  
ﺏ- ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ:............................................................................................257 
1 - ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻥ ﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺠﻭﺩ:...................................................................................257 
2 - ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻁﺭﺓ:........................................................................................257  
ﺠـ-  ﺍﻟﻌﻭﺍﻤل ﺍﻟﻤﺜﻴﺭﺓ ﻟﻨﻤﻭ ﺍﻟﺴﻠﻭﻙ ﺍﻟﻌﺩﻭﺍﻨﻲ:.....................................................................257  
342 
 
  
1 - ﺍﻟﻐﻴﺭﺓ:......................................................................................................257 
2 - ﺍﻟﻐﻀﺏ:....................................................................................................257 
3 - ﺍﻟﺭﻓﺽ:.....................................................................................................258  
4 - ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺒﺎﻟﻅﻠﻡ ﻭﺍﻟﻐﺒﻥ:.......................................................................................258  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ:.....................................................................................................258 
ﺜﺎﻟﺜﺎ: ﺍﻟﻜﺫﺏ:.....................................................................................................258  
1 - ﺍﻟﺨﻭﻑ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ:..........................................................................................259  
2 - ﺍﻟﺘﺨﻴل:......................................................................................................259  
ﺭﺍﺒﻌﺎ: ﺍﻟﺨﺠل:...................................................................................................260 
1 - ﺍﻟﺤﺭﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻭﻑ ﺍﻟﺯﺍﺌﺩ:...................................................................................260  
2 - ﺍﻟﻤﺭﺽ:....................................................................................................260 
3 - ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ:.....................................................................................................281 
ﺨﺎﻤﺴﺎ: ﺍﻻﻨﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﻲ :....................................................................................261   
ﺴﺎﺩﺴﺎ: ﺍﻟﻤﺭﺍﻫﻘﺔ.................................................................................................261  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻭﺴﺎﺌل ﺘﻭﺠﻴﻪ ﺍﻻﻀﻁﺭﺍﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻠﻭﻜﻴﺔ:...............................................................263  
ﺃ-  ﺍﻟﺩﻓﻊ ﺒﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺤﺴﻥ:........................................................................................263  
ﺏ- ﺍﻟﺭﻓﻕ:......................................................................................................264  
1 - ﺘﺤﺩﻴﺩﻩ:......................................................................................................264  
2 - ﺼﻭﺭﻩ:.....................................................................................................264 
♦- ﺍﻟﻌﻔﻭ:.......................................................................................................264 
♦- ﺍﻟﺘﻭﺍﻀﻊ:....................................................................................................265  
♦- ﺍﻟﺼﺒﺭ:......................................................................................................266  
♦- ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ:.....................................................................................................266 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺤﻤﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻨﻑ:.........................................................................267 
ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺴﻼﻤﺘﻪ:.......................................................................................267 
ﺃ-  ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ:..............................................................................................267 
1 - ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ:.........................................................................................267 
2 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺒﺎﻟﺤﻨﺎﻥ:...................................................................................267 
3 - ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺒﺎﻷﻤﻥ:..............................................................................................268 
♦- ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﺤﺴﻲ:.......................................................................................268 
♦- ﺍﻷﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ:...................................................................................268 
ﺏ- ﺍﻟﺴﻼﻤﺔ ﺍﻟﺠﺴﺩﻴﺔ:...........................................................................................268 
1 - ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﻨﻑ:..........................................................................................268 
2 - ﺍﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻻﺴﺘﻐﻼل:.......................................................................................270  
343 
 
  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:.............................................................................................272 
ﺃ-  ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ:...............................................................................................272 
1 - ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘل ﻋﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ:.......................................................272 
♦- ﺤﻕﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ:.....................................................................272 
♦- ﺤﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘل ﻋﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻋﺎﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ:................................................................274   
  
ﺍﻟﻔﺭﻉﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﻀﻤﺎﻥ ﺤﻴﺎﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ:....................................................................275  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻷﻭل: ﺍﻻﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻤﻥ ﺤﻴﺎﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻫﺎﺩﻓﺔ:.................................................................275  
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺫﺍﺘﻴﺘﻪ:.....................................................276 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺘﻨﺸﺌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ:...........................................276  
ﺃﻭﻻ: ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺎﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻘﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:.............................................................................276 
1 -  ﺘﻭﻓﻴﺭ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﻓﺭﺹ ﺍﻟﺘﻌﻠﻡ:.................................................................................276 
2 - ﺍﻟﺤﻕﻓﻲ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺃﻱ:.......................................................................................276 
3 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﻤﺭﺍﻋﺎﺓ ﻗﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻭﺇﻤﻜﺎﻨﺎﺘﻪ:...................................................................276 
4 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺩل ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻤل:..................................................................................277 
5 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﺴﺘﻐﻼل ﻜل ﻭﻗﺕ ﺍﻟﺤﺼﺔ:..........................................................................277 
6 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻴﺯ:..................................................................................277 
7 - ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺘﻭﻓﻴﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﺜﻘﺔ:..........................................................................277 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﺒﺘﻨﺸﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ:....................................................................277  
1 - ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﻜﺭﺍﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:.......................................................................................278 
2 - ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺨﺎﺼﺔ:.................................................................................279  
3 - ﺍﻻﺤﺘﺭﺍﻡ ﻤﻥ ﺍﻵﺨﺭﻴﻥ:.......................................................................................279 
4 - ﻤﻌﺎﻤﻠﺘﻪ ﺒﺄﺩﺏ:...............................................................................................279 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﺤﻕ ﻓﻲ ﺤﻴﺎﺓ ﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺩﻴﻤﻘﺭﺍﻁﻴﺔ:................................................................281  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:............................................................................281  
ﺃﻭﻻ: ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﻔﻌﻴﻠﻬﺎ:......................................................................281 
1 - ﺘﻌﺭﻴﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:.....................................................................................281  
2 - ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺘﻨﺸﻴﻁﻬﺎ:......................................................................281 
1.2- ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺘﻔﻌﻴل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:..............................................................................281  
2.2- ﻏﺎﻴﺎﺕ ﻭﺃﻫﺩﺍﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:..........................................................................282 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺍﻟﻤﺘﺩﺨﻠﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:.............................................................................282 
ﺃ-  ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺒﻴﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ ﺩﺍﺨل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ:...............................................282 
1 - ﺍﻷﺴﺎﺘﺫﺓ:....................................................................................................283 
2 - ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ :...........................................................................................283 
344 
 
  
1.2- ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:..................................................................................283 
1.2- ﺍﺨﺘﺼﺎﺼﺎﺕ ﻤﺩﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ:...............................................................................288  
2.2- ﺍﻹﺸﺭﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:...........................................................................288 
3.2- ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻲ:............................................................................................288 
4.2- ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ:..........................................................................................288 
1.4.2- ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺍﺕ:..............................................................................................288  
2.4.2- ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺍﺕ:............................................................................................289 
5.2- ﺭﺌﺎﺴﺔ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:..................................................................................289 
6.2- ﻀﻤﺎﻥ ﺤﺴﻥ ﺴﻴﺭ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻅﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:..........................................................289 
7.2-  ﺍﻗﺘﺭﺍﺡﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﻌﻤل ﻟﺘﺩﺒﻴﺭ ﺸﺅﻭﻥ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:..............................................................289  
8.2- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﺒﺭﻨﺎﻤﺞ ﺍﻟﺴﻨﻭﻱ ﻷﻨﺸﻁﺔ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:..................................................................289  
9.2- ﺍﺒﺭﺍﻡ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﺭﺍﻜﺔ:...................................................................................289 
10.2- ﺘﻤﺜﻴل ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:.........................................................................................289  
11.2- ﻭﻀﻊ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺴﻨﻭﻱ ﻋﺎﻡ:................................................................................290 
3 - ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:............................................................................................290  
1.3- ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ:............................................................................................290  
1.1.3- ﺘﻌﺭﻴﻑ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ:.................................................................................290 
2.1.3- ﻤﻬﺎﻡ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:............................................................................290  
3.1.3- ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺩﺒﻴﺭ:.................................................................................293  
 =*ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ:.......................................................................................293 
=* ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ:........................................................................................293  
=* ﻓﻲﺍﻟﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ:.........................................................................................293  
4.1.3- ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:......................................................................294 
ﺃ- ﺩﻭﺭﺓ ﺒﺩﺍﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ:....................................................................................294  
ﺏ- ﺩﻭﺭﺓ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺴﻴﺔ:..................................................................................294  
5.1.3- ﺍﻨﺘﺨﺎﺏ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﻠﺱ ﺘﺩﺒﻴﺭ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:.................................................................295 
2.3-  ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:........................................................................................296 
1.2.3- ﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ  ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:................................................................................296 
2.2.3- ﺃﻋﻀﺎﺀﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:..............................................................................296 
=* ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ:...................................................................................296 
=* ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ:....................................................................................297  
=* ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ:.....................................................................................297  
3.2.3- ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺱ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:............................................................................297  
3.3- ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ:........................................................................................297 
4.3- ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ:...........................................................................................298  
345 
 
  
1.4.3- ﻤﻬﺎﻡ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ:...................................................................................298  
1.4.3- ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻤﺠﺎﻟﺱ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ:................................................................................298 
ﺃ- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻻﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ: ...................................................................................298 
ﺏ- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻹﻋﺩﺍﺩﻴﺔ:...................................................................................298 
ﺝ- ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺜﺎﻨﻭﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴﺔ:.....................................................................................299 
4 - ﺩﻭﺭ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺄﻁﻴﺭ ﻭﺍﻟﻤﺭﺍﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻭﺠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻁﻴﻁ ﺍﻟﺘﺭﺒﻭﻱ:....................................................299 
5 - ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺭﺘﺒﻁﺔ ﺒﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:........................................................................300 
ﺏ- ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺒﺎﻟﻤﺤﻴﻁ ﺍﻟﺨﺎﺭﺠﻲ:.........................................................................300  
1 - ﺍﻷﺴﺭﺓ ﻭﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ:.......................................................................300  
2 - ﺠﻤﻌﻴﺎﺕ ﺁﺒﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ:................................................................................300  
3- ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ: .......................................................................................... 300  
4 - ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻭﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻴﻭﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﻭﻥ:..........................................................................300  
ﺍﻟﻤﺒﺤﺙ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﻤﺴﺅﻭﻟﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:...........................................................................301 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻷﻭل: ﺃﺤﻜﺎﻡ ﻋﺎﻤﺔ:.....................................................................................301 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺘﺤﺩﻴﺩ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ:..................................................................................301 
ﺃﻭﻻ: ﺘﻌﺭﻴﻔﻬﺎ:...................................................................................................301 
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﻭﺃﻗﺴﺎﻤﻬﺎ:..................................................................................301 
ﺃ-  ﺃﻨﻭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ:..............................................................................................301 
ﺏ- ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻨﻭﻨﻴﺔ:....................................................................................302  
1 - ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺌﻴﺔ:...........................................................................................302  
2 - ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ:............................................................................................302  
1.2- ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺩﻴﺔ:.........................................................................................302  
2.2- ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺭﻴﺔ :.....................................................................................302 
ﺠـ-  ﺃﺭﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺒﻭﺠﻪ ﻋﺎﻡ:................................................................................302  
1 - ﺍﻟﺨﻁﺄ:......................................................................................................302 
2 - ﺍﻟﻀﺭﺭ: ....................................................................................................303  
1.2- ﺍﻟﻀﺭﺭﺍﻟﻤﺎﺩﻱ:...........................................................................................303  
2.2- ﺍﻟﻀﺭﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻱ:.........................................................................................303 
3 - ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭﺍﻟﻀﺭﺭ:...........................................................................303 
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﻁﺭﻕ ﺩﻓﻌﻬﺎ:....................................................................304 
ﺃﻭﻻ: ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﻤﺩﻨﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:.......................................................................304 
ﺃ-  ﺤﺎﻻﺕ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺇﺜﺒﺎﺘﻬﺎ:.............................................................................305 
1 - ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺩﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻠﻐﻴﺭ:..........................................................................305 
1.1- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﺨﻁﺄ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ: ...................................................................305 
346 
 
  
1.1.1- ﺃﻥ ﻴﻨﺴﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺨﻁﺄ ﺴﺒﺏ ﻀﺭﺭﺍ:................................................................306 
2.1.1- ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻤﻜﻠﻔﺎ ﺒﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:..................................................................306  
3.1.1- ﺃﻥ ﻴﺭﺘﻜﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﻭﻗﺕ ﺨﻀﻭﻋﻪ ﻟﺭﻗﺎﺒﺔﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:.................................................306  
2.1- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻟﻠﻐﻴﺭ ﺒﺸﻲﺀ ﺒﻴﻥ ﻴﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:...........................................................306 
1.2.1- ﺤﺎﻟﺔ ﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﺤﺎﺭﺴﺎ ﻟﻠﺸﻲﺀ:.......................................................................307 
2.2.1- ﺤﺎﻟﺔ ﻜﻭﻥﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺤﺎﺭﺴﺎ ﻟﻠﺸﻲﺀ:......................................................................307 
3.2.1- ﺤﺎﻟﺔ ﻜﻭﻥ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻓﻲ ﺤﺭﺍﺴﺔ ﺃﺤﺩ ﻭﺍﻟﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:........................................................307 
2 - ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺼﻴﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ:...............................................................................307 
1.2- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻐﻴﺭ:..................................................................308 
1.1.2- ﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺃﺠﻨﺒﻲ:................................................................308  
2.1.2- ﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡﻤﻥ ﺸﺨﺹ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺘﺎﺒﻊ ﻟﻠﻤﺩﺭﺴﺔ:........................................308 
3.1.2- ﺇﺫﺍ ﺤﺩﺙ ﺍﻟﻀﺭﺭ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺸﺨﺹ ﺘﺎﺒﻊ ﻟﻠﻤﻌﻠﻡ ﻨﻔﺴﻪ:..............................................308 
2.2- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺩﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡﺒﺘﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺘﻘﻊ ﻟﻪ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:............................................309 
1.2.2- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺤﺩﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ:....................................................................309 
2.2.2- ﺍﻷﻀﺭﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻡ ﺒﻭﺍﺴﻁﺔﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:............................................................309 
ﺏ- ﺼﻭﺭ ﺨﻁﺈ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:........................................................................................309 
1 - ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺒﻔﻌل ﻤﺒﺎﺸﺭ ﻤﻥﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:.............................................................................309 
2 - ﺨﻁﺄﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ:....................................................................................310 
1.2- ﺍﻨﻌﺩﺍﻡ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﻜﻔﺎﻴﺔ ﺭﻗﺎﺒﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:........................................................................310  
2.2- ﺇﻫﻤﺎل ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺭﻗﺎﺒﺔ:................................................................................310  
3.2- ﺘﺴﻬﻴل ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻀﺭﺭ: ....................................................................................310   
4.2- ﻋﺩﻡ ﺍﺘﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﺍﻹﺤﺘﻴﺎﻁﺎﺕ ﺍﻷﻤﻨﻴﺔ:....................................................................310  
ﺜﺎﻨﻴﺎ: ﻁﺭﻕ ﺩﻓﻊ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺱ ﻭﺃﺜﺭ ﻗﻴﺎﻤﻬﺎ:....................................................................310  
1 - ﻁﺭﻕ ﺩﻓﻊ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:.................................................................................310  
1.1- ﻨﻔﻰ ﺍﻟﺨﻁﺄ ﺒﺘﺒﺭﻴﺭ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻀﺎﺭ:...........................................................................311  
2.1- ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﺸﺭﻋﻲ:...........................................................................................311  
3.1- ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻀﺭﻭﺭﺓ:...........................................................................................311  
4.1-  ﺘﻨﻔﻴﺫ ﺃﻤﺭ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ:........................................................................................301  
2 - ﺃﺜﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﻤﺴﺌﻭﻟﻴﺔﺍﻟﻤﺩﺭﺱ:...................................................................................311 
ﺍﻟﻤﻁﻠﺏ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ: ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺜﻤﺩﺭﺴﻴﺔ ﻭﺘﺄﻤﻴﻨﻬﺎ:..........................................................................312  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:................................................................................312 
1 - ﻤﻔﻬﻭﻡ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:...................................................................................314 
2 - ﺇﺠﺭﺍﺀﺍﺕﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:..................................................................................314  
1.2-  ﻭﺜﺎﺌﻕ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:............................................................................314 
2.2- ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻭﺘﺼﻔﻴﺔ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:....................................................................315 
347 
 
  
* - ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺔ:......................................................................................315 
*- ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻨﻴﺎﺒﺔ:.........................................................................................315 
* - ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻷﻜﺎﺩﻴﻤﻴﺔ:.....................................................................................316 
* - ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻭﻯ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ:.......................................................................................316 
3.2- ﺘﻜﻭﻴﻥ ﻤﻠﻑ ﺍﻟﺤﺎﺩﺜﺔ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:.............................................................................317  
ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻨﻴﺔ: ﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﺤﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻴﺔ:..........................................................................318 
1 - ﻨﻁﺎﻕ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ:......................................................................................319 
1.1- ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ:.................................................................................................319  
2.1- ﺍﻟﻤﻨﺨﺭﻁﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ:.........................................................................319 
3.1- ﺃﻗﺴﺎﻁ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ:............................................................................................319 
2 - ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻭﻤﺴﻁﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ: ....................................................................320 
1.2- ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻟﻠﻤﺼﺎﺒﻴﻥ:............................................................................320  
1.1.2- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺩﻟﻴﺔ ﻭﻤﻠﺤﻘﺎﺘﻬﺎ:..................................................320    
2.1.2- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﻭﺍﻟﻭﻓﺎﺓ:...........................................................................320 
3.1.2- ﺍﻟﻀﻤﺎﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻨﻭﺤﺔ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺍﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﻲ:.................................................321  
1.3.1.2- ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ:...............................................................................................321  
2.3.1.2- ﺍﻟﻌﺠﺯ ﺍﻟﺒﺩﻨﻲ ﺍﻟﺩﺍﺌﻡ:..................................................................................321  
3.3.1.2- ﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﻁﺒﻴﺔﻭﺍﻟﺼﻴﺩﻟﻴﺔ ﻭﺍﺴﺘﺒﺩﺍل ﺍﻷﺴﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻘل:.......................................321  
♦- ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﺽ ﺍﻟﻴﻭﻤﻲ ﻋﻥ ﺍﻻﺴﺘﺸﻔﺎﺀ:.............................................................................321  
♦- ﻨﻘل ﺍﻟﺠﺜﺔ:...................................................................................................322 
1.2- ﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺁﺠﺎل ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺘﻌﻭﻴﻀﺎﺕ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺸﺭﻜﺔ ﺍﻟﺘﺄﻤﻴﻥ:....................................................322  
 
ﺍﻟﻔﻬﺭﺴﺕ:........................................................................................................323  
  
